心灵是运动员 --布莱斯库尔特奈《一个人的力量》

## 前言

开展研究来了解限制耐力表现的因素不仅仅是一项学术活动，它还会影响耐力运动员的测试方式、训练方式以及备赛方式。

- 在运动生理学发展史的前100年中，人们一直认为耐力受限于能量消耗或氧气输送不足导致的肌肉疲劳，以及运动肌肉酸化。
  因此，耐力运动员在训练时佩戴心率监测器，穿耳洞来测量血乳酸，促红细胞生成素的使用困扰着自行车和其他耐力运动，人们在比赛前食用大量的面食和米饭。

- 20世纪90年代末，蒂姆-诺克斯教授提出了"中央调速器模型"（CGM）

  > 该模型提出，耐力成绩受大脑中潜意识智能系统（中央调速器）的限制，该系统调节运动肌肉的募集，使比赛中持续的速度/力量输出永远不会超过身体应对耐力运动压力的能力。

  假设如果没有这个安全系统，一个积极性很高的耐力运动员的运动量可能会超过他/她的生理承受能力，并因热休克、心肌缺血和僵直而危及自己的生命。CGM具有革命性意义，因为它让许多运动生理学家相信，限制耐力表现的器官是大脑，而不是心血管系统和疲劳的运动肌肉。
- 随后的研究，证实了这一不再有争议的观点。然而，有一个很大的问题：如果耐力表现受到大脑中潜意识的智能安全系统的限制，耐力运动员又能做些什么呢？
  答案是，除了一如既往地进行训练，提高身体应对耐力运动压力的能力之外，别无他法。事实上，CGM也并没有对耐力运动员的训练和备赛方式产生任何重大影响。

- 幸运的是，没有证据表明我们的大脑中存在一个中央调控器，耐力运动员对自己的表现有相当大的控制能力。

  > 这种关于大脑如何调节耐力表现的替代模型被称为心理生物学模型。
  >
  > 其核心原则是，在耐力比赛中，关于步速或放弃的决定是由有意识的大脑做出的，而这些决定主要是基于对运动的难度、重量和强度的有意识感觉，这种感觉被称为"努力感知"。

  1. 许多运动生理学研究者都很难接受心理生物学模型，像感知这样短暂而主观的东西怎么会对耐力表现产生如此大的影响？可以客观测量的东西（如心脏大小和运动肌肉中的糖原含量）当然更具影响力。
     如果把耐力表现仅仅看作是一台没有思想和情感的生物机器的输出，那么这个结论也许是有道理的。
  2. 然而，耐力表现是一种自我调节的行为，思想和情感会对其产生深远的影响。
     酷刑的痛苦（一种感知）可以迫使士兵背叛他们为之献身的国家。强烈的饥饿感（一种感知）会让文明人变成食人族。思想和情感还能导致平衡失调的最终灾难性后果：自杀死亡。因此，我们不应该对努力的感知（以及与之相关的想法）会限制耐力表现感到惊讶，感知是强大的。



## 介绍

伟大的芬兰长跑运动员帕沃-努尔米（Paavo Nurmi）在近一个世纪前所说的"心灵就是一切"是正确的。肌肉是一块块橡胶。我的一切，都是因为我的心灵。用一种更严谨但不那么诗意的方式来表达努尔米的信念是这样的：从心理生物学的角度来看，耐力的表现完全由心智的输出决定；生物学不过是心智的外部输入，影响心智的输出。英国神经科学家文森特-沃尔什（Vincent Walsh）甚至认为，体育竞赛是人类大脑所做过的最具挑战性的一件事--甚至比解微分方程等"纯粹"的脑力劳动更具挑战性，而且对大脑的挑战也比对身体的挑战更大。

如果你认为这有点夸张，那么请考虑一下这个问题：耐力赛或任何其他形式的运动根本不需要肌肉。
肌肉是完全可以消耗和替代的。如今，四肢瘫痪者可以通过连接在头皮上的电极，用意念控制机器人肢体。不久的将来，全身瘫痪的患者将有可能在绑在机械躯体内或遥控机械躯体的情况下参加耐力赛。
这些机器人运动员能一直坚持下去吗？不会。他们的表现将受到思维的限制，就像健全耐力运动员的表现一样。
用意念控制机器人躯体并不容易，尽管机器人躯体在做所有的工作--因为它并没有做所有的工作。用机械臂喂食 30 分钟左右后，使用者就会感到疲劳，无力继续。这种现象与山地自行车运动员在比赛的最后一个山坡上摔倒并无实际区别。在这两种情况下，大脑都会因为推动身体--无论是肉体还是金属--做功的脑力劳动而崩溃。
如果说科学界只是在最近才认识到耐力从根本上说是一种心理因素，那么普通语言却一直都知道这一点。当我们说一个人忍受了某件事情时，我们是什么意思呢？我们的意思是，这个人经历了一段具有挑战性的经历。一个徒步旅行者可能会忍受在寒冷的山上迷失 36 个小时，或者一个海军军官可能会在海豹突击队训练计划的 "地狱周 "中忍受七天睡眠不足（就像我父亲在越南战争中那样）。但必须忍受的是这种经历，而不是寒冷曝晒或睡眠不足的生理影响。如果徒步旅行者感觉不到寒冷，或者如果海军军官感觉不到疲惫，就没有理由祝贺他熬过了这场磨难。
耐力运动员，顾名思义，就是要忍受。他们要忍受长时间的训练，忍受修道院式生活的艰苦，忍受各种疼痛。但耐力运动员最需要忍受的不是实际的努力，而是对努力的感知。科学家们现在用这个词来指代运动员通常所说的在某一特定时刻运动的 "艰苦程度"，它代表了耐力表现的心理生物学模型的核心概念。正是 "感觉到的努力 "让我在 1982 年的 "田径运动日 "上大吃一惊，也让我后来作为一名高中跑步运动员感到后怕。而根据最新的科学研究，正是感知到的努力导致山地自行车运动员在比赛的最后一个山坡上撞墙，使瘫痪妇女在自我喂食 30 分钟后，用意念操纵机械臂而晕倒，并在任何情况下都制约着耐力表现。大脑革命在耐力运动中最重要的发现，也是作为耐力运动员可以了解的最重要的真理，就是这一点：除非改变人与努力感知之间的关系，否则无法提高耐力运动员的水平。



即使像训练这样看似体力的事情也符合这一原则。
训练过程提高了运动员的身体能力，但同时也改变了她与努力感知的关系。

运动员变得越健康，她就越容易感觉以任何给定的速度游泳、骑自行车、跑步或任何其他运动，这就是她的表现提高的原因。
如果运动员的身体能力增加了，但她与努力感知的关系没有相应改变，她的比赛时间不会变得更好，因为她在心理上无法获得增加的身体能力。

事实上，我刚才描述的场景永远不会发生。

感知到的努力本质上是身体对心灵意志的抵抗。
运动员越健康，身体承受的阻力就越小。
因此，总是能感觉到身体能力的增强。

直接影响大脑的各种因素也可能改变运动员与努力感知的关系，从而提高成绩。
其中一些因素会增加给定努力水平所产生的输出量（即速度），就像训练一样。
其中一个因素是抑制控制，或者在存在分散注意力的刺激（例如在上一场比赛中输给同一竞争对手的记忆）的情况下保持专注于与任务相关的刺激（例如前面的竞争对手）的能力。 
Samuele Marcora 于 2014 年进行的一项研究发表在《欧洲应用心理学杂志》上，该研究表明，一项旨在使大脑抑制控制机制疲劳的认知测试会增加后续 5 公里跑步中的感知努力程度，并降低表现。
一年后，帕多瓦大学的研究人员在 PLOS ONE 上报告称，在抑制控制测量量表上取得较高分数的跑步者在超级马拉松比赛中表现更好。

其他因素会增加运动员可以（或愿意）忍受的感知努力量。
此类的一个明显例子就是动机。
主要是通过增强的动力，我对感知到的努力有了更大的容忍度，并超越了作为一名耐力运动员的头脑。

并非所有的耐力运动员都是头号病例，但考虑到他们所参加的运动的性质，所有耐力运动员都面临着心理挑战，而所有这些挑战都直接或间接地与努力感知相关。
如果比赛没有那么艰难，运动员就不会经历自我怀疑、赛前忧虑、赛后后悔、精神倦怠或恐吓的时刻。
即使大多数训练错误，例如过度训练，也源于对痛苦的恐惧。

Psychologists use the term coping

未完待续~~~
