## 1 Steal Like an Artist
<p>艺术家如何看待世界？</p>
<p>首先，你要弄清楚什么值得偷，然后你再去做下一件事，这就够了。当你以这种方式看待这个世界时，你就不再担心什么是"好的"，什么是"坏的"--只有值得偷的东西和不值得偷的东西。一切都是为了争夺。如果你今天没有发现值得偷的东西，你可能会发现它值得明天或一个月或一年后偷。</p>
<p>"什么是原创？未被发现的剽窃。"正如法国作家安德烈·纪德（André Gide）所说，"需要说的一切都已经说过了。但是，既然没有人听，一切都必须再说一遍"。</p>
<p>艺术家是一个收藏家，不是囤积者。只选择那些直接与你灵魂对话的东西。如果你这样做，你的工作（和盗窃）将是真实的。正如德国作家歌德说："We are shaped and fashioned by what we love."</p>
<p>如果你试图一下子把你的学科的历史都吃光，你会窒息的。正如马塞尔·杜尚说："我不相信艺术，我相信艺术家。"这实际上是一个很好的学习方法，咀嚼一个思想家作家，艺术家，活动家，榜样你真的爱。研究关于那个思想家的一切。然后找到那个思想家爱的三个人，找出他们的一切。尽可能多地重复这个动作。爬到树上，越远越好。一旦你建立了你的树，是时候开始你自己的分支了。</p>
<p>把自己看作是创造性血统的一部分，会帮助你在开始制作自己的东西时感觉不那么孤独。在工作室里挂最喜欢的艺术家的照片，他们就像友好的鬼魂，几乎能感觉到他们推着我们前进。已故或遥远的大师的伟大之处在于，他们无法拒绝你作为学徒。你想从他们身上学到什么都行。他们把教案忘在作业里了。</p>
<p>你的工作总是让你接受教育。你必须对你生活的世界充满好奇。追查每一条线索比任何人都走得更深--这就是你成功的途径。Google一切，你的梦想，你的问题。在Google之前不要问问题，要么找到答案，要么想出一个更好的问题。总是去阅读，去图书馆，在书库里迷路。阅读参考书目，不是你开始读的那本书，而是那本书引导你去得另一本书。收集书籍，即使你不打算马上阅读它们。电影制片人约翰沃茨曾说："没有什么比一个未读的图书馆更重要的了。"不要担心去研究，只是搜索。</p>
<p>"最好是把不属于你的东西拿走，而不是让它被忽视。"- -马克·吐温。随身携带笔记本和笔，无论你去哪里。习惯于把它拿出来，记下你的想法和观察。把你最喜欢的段落从书上抄下来。录下偷听到的对话。打电话的时候要涂鸦。尽一切可能确保你身上总是有纸，艺术家大卫·霍克尼将他西装外套的所有内口袋都裁剪成适合素描本的尺寸。音乐家亚瑟·罗素喜欢穿前面有两个口袋的衬衫，这样他就可以把乐谱的碎片塞进去。保留一个刷卡文件，用来记录你从别人那里偷来的东西。它可以是数字的或模拟的--它采取什么形式并不重要，只要它能工作。你可以做一个剪贴簿，把东西剪切粘贴进去，或者你可以用你的照相手机拍照。有什么值得偷的吗？把它放到刷卡文件里。需要一点灵感吗？打开刷卡文件。报纸记者称之为"停尸房文件"--我更喜欢这个名字。你的停尸房文件是你保存死去的东西的地方，你以后会在你的工作中复活。</p>


## 2 Don't Wait Until You Know Who You Are to Get Started
<p>如果我们等到知道我们是谁，然后才开始"有创造力"，那么我们仍然会坐在那里试图弄清楚自己，而不是创造东西。正是在做事情和工作的过程中，我们才弄清楚我们是谁。你准备好了开始做东西。你可能害怕开始。有一种真实的东西在受过教育的人身上泛滥，叫"冒名顶替者综合症"临床上的定义是一种"人们无法内化其成就的心理现象"。这意味着你觉得自己是个骗子，就像你只是在即兴表演，你真的不知道你在做什么。你猜怎么着：我们都不知道。问任何一个真正从事创造性工作的人，他们会告诉你真相：他们不知道好东西从哪里来。他们只是每天来做他们的事情。</p>
<p>你听说过戏剧吗？，意思是大约400年前威廉·莎士比亚在他的戏剧《皆大欢喜》中阐述的：整个世界是一个舞台，所有的男人和女人都只是演员：他们有他们的出场和呈现；一个人在他的时代扮演着许多角色。<code>假装直到你成功</code>。有两种方法来阅读它：1、假装你目前还不是的东西，直到你成为它，直到每个人都看到你想要他们的方式；2、假装在做什么，直到你真的做了它。你必须为你想要的工作而穿，而不是你现在的工作；你必须开始做你想做的工作。"你一开始是个骗子，后来变成了真实的。"- 格伦奥布莱恩</p>
<p>"开始复制你喜欢的东西，在副本的最后，你会发现你的自我。-Yohji Yamamoto。没有人天生就有一种风格或声音。我们不是从子宫里出来就知道自己是谁。一开始，我们假装是我们的英雄。我们通过复制来学习。我们在这里讨论的是实践，而不是剽窃剽窃，剽窃是试图把别人的作品冒充自己的。这是关于逆向工程的。这就像一个机械师拆开一辆车，看看它是如何工作的。</p>
<p>我们通过抄写字母表来学习写字，音乐家通过练习音阶来学习演奏，画家通过复制杰作来学习绘画。请记住：即使是甲壳虫乐队也是从翻唱乐队开始的。保罗·麦卡特尼说："我模仿了巴迪·冬青、小理查德、杰里·李刘易斯和猫王，我们都是。"麦卡特尼和他的搭档约翰·列侬成为历史上最伟大的歌曲创作团队之一，但麦卡特尼回忆说，他们只是开始创作自己的歌曲，"以避免其他乐队能够演奏我们的作品。"正如萨尔瓦多·达利所说："那些不想模仿任何东西的人，什么也不会产生。"首先，你得弄清楚该模仿谁；其次，你必须弄清楚要复制什么。模仿谁很容易，你模仿你的英雄--你爱的人，激励你的人，你想成为的人。漫画家加里·潘特说过，"如果你受到一个人的影响，每个人都会说你是下一个。但是如果你敲一百个人的竹杠，每个人都会说你太有创意了！"不要只是窃取风格，窃取风格背后的思想。你不想看起来像你的英雄，你想看起来像你的英雄。复制你的英雄和他们的风格的原因是，这样你就可以以某种方式瞥见他们的思想。那才是你真正想要的内化他们看待世界的方式。如果你只是模仿别人的作品的表面，而不了解他们的来源，你的作品永远只会是一个仿制品。用奥布莱恩的话来说，"正是我们未能成为我们所感知的理想，最终定义了我们，使我们独一无二。"谢天谢地。人类的一个奇妙缺陷就是我们无法复制完美的东西。我们没有模仿我们的英雄，我们发现我们自己的东西在哪里。我们就是这样进化的。"我从所有这些伟大的球员那里偷走了所有这些动作。我只是试着让他们感到骄傲，那些之前来的人，因为我从他们身上学到了很多，一切都是为了游戏，这比我大得多。"- -科比布莱恩特</p>



## 3 Write The Book You Want To Read
<p>每一个年轻作家在某个时候都会问的问题是："我应该写什么？"标准答案是，"写你所知道的。"这个建议总是导致可怕的故事，其中没有有趣的事情发生。"我对制作音乐的兴趣是创造一些我想听的不存在的东西。我想听到还没有发生的音乐，通过把一些东西放在一起，暗示一种还不存在的新事物。"-Brian Eno。最好的建议不是写你知道的，而是写你喜欢的。写你最喜欢的故事--写你想读的故事。每当你不知道下一步该怎么做时，问问自己："什么才是更好的故事？"猎鹿人乐队的成员布拉德福德考克斯说，当他还是个孩子的时候，他没有互联网，所以他不得不等到正式发行日才能听到他最喜欢的乐队的新专辑。当我们喜欢一件作品时，我们会不顾一切地想要更多。我们渴望续集。为什么不把这种欲望转化为生产力呢？想想你最喜欢的作品和你的创意英雄，他们错过了什么？他们没做什么？有什么能做得更好的？如果他们还活着，他们今天会做什么？如果所有你最喜欢的制作人聚在一起合作，他们会和你一起做什么？去做那些东西。宣言是这样的：画出你想看的艺术，开始你想经营的生意，播放你想听的音乐，写你想读的书，制造你想用的产品--做你想看到别人完成的工作。</p>

## 4 Use Your Hands
<p>"我们不知道我们的创意从何而来。但我们知道的是，我们的创意不是从笔记本电脑中得来的"。--约翰·克莱斯</p>
<p>漫画家琳达巴里有这样一句话："在数字时代，不要忘记使用你的数字！"你的手是原始的数字设备，使用它们。</p>
<p>电脑剥夺了我们真正在制造东西的感觉。相反，我们只是键入键和点击鼠标按钮。这就是为什么所谓的知识工作看起来如此抽象。艺术家斯坦利·唐伍德（Stanley Donwood）为电台司令乐队（Radiohead）制作了所有的专辑艺术品，他说电脑正在疏远你，因为它们在你和正在发生的事情之间放了一片玻璃。除非你把它打印出来，否则你永远不会真正接触到你正在做的任何事情。</p>
<p>看着别人在电脑前，他们是如此的安静，如此的不动。你不需要科学研究（有一些）来告诉你，整天坐在电脑前会杀死你，杀死你的工作。我们需要动起来，感觉我们在用身体做些什么，而不仅仅是我们的头脑。
光靠头脑工作是不行的，看一个伟大的音乐家表演，观看一位伟大领袖的给予演讲，你就会明白。你需要找到一种方法把你的身体带入你的工作中。我们的神经不是单行道我们的身体可以告诉我们的大脑，就像我们的大脑告诉我们的身体一样。你知道那句话吗，"走过场"？这就是创造性工作的伟大之处：如果我们只是开始做一些动作，如果我们弹吉他，或者在会议桌上随意移动便利贴，或者开始揉粘土，这些动作会启动我们的大脑思考。"我盯着电脑屏幕上发光的扁平矩形已经够久了，让我们给予更多的时间在真实的世界里做事。...种一盆植物，遛狗，读一本真实的书，去看歌剧。"- 爱德华·塔夫特</p>
<p>电脑非常适合编辑你的想法，也非常适合把你的想法准备好发布到世界上，但它并不适合产生想法。有太多的机会点击删除键。电脑激发了我们内心中紧张的完美主义者，我们在有想法之前就开始编辑它们。漫画家Tom Gauld说，在他完成漫画的大部分思考之前，他会远离电脑，因为一旦电脑参与进来，"事情就不可避免地走上了完成的道路。而在我的速写本中，可能性是无穷无尽的。"</p>
<p>办公室里可以放两张桌子--一张是"模拟"的，一张是"数字"的。模拟书桌上只有马克笔、钢笔、铅笔、纸、索引卡和报纸。任何电子产品都不能放在那张桌子上，大部分作品都可以在这里诞生的，桌子上到处都会是创作过程中留下的痕迹、碎片和残渣，与硬盘驱动器不同，纸张不会崩溃。数字办公桌上有笔记本电脑、显示器、扫描仪和绘图板，这是我编辑和出版我的作品的地方。</p>
<p>尝试一下：如果你有空间，设置两个工作站，一个模拟工作站和一个数字工作站。对于你的模拟电台，不要带任何电子设备。拿10美元，去当地商店的学校用品区，买些纸、笔和便利贴。当你回到你的模拟站，假装它的工艺时间，在纸上乱涂乱画，把它剪下来，然后用胶带把碎片粘在一起。工作的时候站起来，把东西钉在墙上，寻找图案，把东西放在你的空间里，然后把它们分类。一旦你开始得到你的想法，然后你可以移动到你的数字站，并使用计算机来帮助你执行和发布它们。当你开始失去动力时，回到模拟电台去玩。</p>

## 5 Side Projects And Hobbies Are Important
<p>真正起飞的是副业。所说的副业是指那些你认为只是胡闹的东西，只是玩玩而已。这才是好东西就在这时奇迹发生了。而且同时进行很多项目是很好的，这样你就可以在它们之间跳跃。当你厌倦了一个项目时，转到另一个项目，当你厌倦了那个项目时，回到你离开的项目，练习有效的拖延。</p>
<p>花点时间去无聊，有一次听到一个人说："当我忙碌的时候，我会变得愚蠢。"这可不是事实有创造力的人需要时间坐在那里什么也不做，无聊的时候可能会想出一些好主意，这就是为什么我们要手洗衣物。这太无聊了，但几乎总能想出好主意。如果你没主意了，就去洗盘子。好好散个步。盯着墙上的一个点看，越久越好。正如艺术家Maira Kalman所说，"逃避工作是集中精力的方法，花点时间去胡闹，你永远不知道它会把你引向何方。</p>
<p>如果你有两三个真正的爱好，不要觉得必须在它们之间做出选择。不要抛弃，在你的生活中保留你所有的激情。"你不能向前看把点连起来，你只能向后看把它们连起来"。--史蒂夫乔布</p>
<p>汤姆林森建议说，如果你喜欢不同的东西，你就一直花时间和它们在一起。"让他们互相交谈。事情会开始发生的。"问题是，你可以切断几个激情，只专注于一个，但过了一段时间，你会开始感到幻肢痛。有个爱好是很重要的。爱好是专为你而设的创造性活动。你不想赚钱或出名，你只是做它，因为它让你快乐。爱好是一种给予而不索取的东西。不要抛弃自己的任何一部分，不要担心你的工作有一个宏伟的计划或统一的愿景。不要担心统一性--统一你的工作的是你做的这件事。有一天，你会回头看，一切都会有意义的</p>

## 6 The Secret:Do Good Work And Share it With People
<p>请问："我怎样才能被发现呢？"</p>
<p>离开大学后，会有一种落差。课堂是一个奇妙的地方，即使是人为的：你的教授拿钱来关注你的想法，你的同学拿钱来关注你的想法。在你的一生中，再也不会有这样的听众了。不久之后，你就会发现世界上大多数人并不一定在乎你的想法。这听起来很残酷，但却是事实。正如作家史蒂文-普雷斯菲尔德所说："人们并不是刻薄或残忍，他们只是很忙"。这其实是件好事，因为只有当你做得非常出色时，你才会希望得到关注。当你默默无闻的时候，没有压力，你可以做自己想做的事。尝试做事情只是为了乐趣。当你默默无闻时，没有什么可以让你分心，这样可以让你变得更好。没有公众形象需要管理；没有高额的薪水没有股东没有经纪人的电子邮件没有闲杂人等。一旦人们开始关注你，尤其是开始付钱给你，你就再也无法获得这种自由了，趁现在享受你的默默无闻吧。</p>
<p>如果有出名的秘方，我一定会告诉你，但我只知道一个非秘方：做好工作并与人分享。第一步，"做好作品"，是非常困难的，没有捷径可走，每天都要做东西。知道自己有一段时间会很糟糕，失败，越做越好。第二步，"与人分享"，在大约十年前还是非常困难的。现在，这很简单："把你的东西放到网上"</p>
<p>步骤 1：对某件事情感到惊奇。步骤 2：邀请他人和你一起好奇。你应该对别人都不好奇的东西感到好奇，如果大家都在想苹果，那就去想橘子，你越愿意分享你的激情，人们就会越接近你的作品。艺术家不是魔术师，泄露秘密不会受到惩罚。鲍勃-罗斯教人如何作画，他把自己的秘诀倾囊相授；玛莎-斯图尔特（Martha Stewart）教你如何让你的房子和生活变得更棒，她把自己的秘诀传授给别人。人们喜欢你赠送秘诀，有时，如果你聪明的话，他们会买你卖的东西作为回报。当你开放自己的过程，邀请人们参与进来时，你就能学到东西。
把自己放到网上并不只是因为你有话要说--你可以把自己放到网上来寻找要说的话。互联网不仅仅是一个发布你已完成想法的地方，它也可以是一个孵化器，孵化你尚未完全成型的想法，孕育你尚未开始的作品。
很多艺术家担心上网会导致他们的作品减少，但我发现，在网上展示自己的作品会让他们如虎添翼。大多数网站和博客的设置都是以相反的时间顺序显示文章--最新的文章是访客看到的第一篇文章，所以你的作品只能和你上一篇文章一样好。这让你时刻保持警惕，不断思考下一篇文章该怎么写，有一个容器可以激励我们去填满它。多年来，每当迷失方向时，就来会看看自己的网站，然后问自己："我能用什么来填充它？</p>
<p>在互联网上找到和你有相同爱好的人，并与他们联系，与他们分享事物。你不必分享每件事。事实上，有时候不分享反而更好，展示一点你正在做的事情。分享一个草图、涂鸦或片段，分享一下你的过程。想想你要分享的东西，这些东西可能对人们有价值。分享一个你在工作中发现的小窍门，或者是一篇有趣文章的链接，提到你正在阅读的一本好书。如果你担心泄露你的秘密，你可以分享你的点点滴滴，而不把它们联系起来。你的手指必须按下发布按钮，你可以控制你分享的内容和你透露的内容。正如霍华德·艾肯所说“不要担心别人会偷走你的想法。如果你的想法有什么好的，你就得把它们强加给人们。”</p>

## 7 Geography is no Longer Our Mater
<p>我们的大部分思考、对话以及与艺术有关的交流都是在网上进行的。可以在推特好友和谷歌阅读器，而不是一个地理上的艺术场景。你不需要住在任何地方，只要在你所在的地方，就可以开始与你想去的世界建立联系。如果你觉得被困在某个地方，如果你太年轻、太老或太穷，或者如果你被某个地方束缚住了，请振作起来，外面有很多人可以与你联系。与此同时，如果你不喜欢你生活的世界，你可以在你周围建立自己的世界。用你喜欢的书籍和物品围绕自己，把东西贴在墙上，创造自己的世界。正如弗朗茨-卡夫卡写道："你不必离开家。坐在书桌前倾听，甚至不用听，只需等待。不要等待，静静地独处，整个世界都会向你敞开怀抱"。卡夫卡比互联网早出生了一个世纪！</p>
<p>你所需要的只是一点空间和一点时间--一个工作的地方，一段时间，一点自我封闭和暂时的囚禁。如果你的生活环境不允许这样，有时你可以在野外找到孤独和囚禁。现在有一辆车和一部移动的电话，总是可以与外界联系，从不孤单或被俘虏。所以我们要带着一本书，一支笔和一个记事本，喜欢自己的孤独和暂时的囚禁。</p>
<p>"距离和差异是创造力的秘方。当我们回到家，家还是原来的家，但我们心中的某些东西已经改变，而这改变了一切"。地理不再是我们的主宰，并不是说地点不重要。我们选择的居住地仍然对我们的工作有着巨大的影响。在某些时候，当你有能力的时候，你就必须离开家。你可以随时回来，但至少要离开一次。在日常环境中，你的大脑会变得过于舒适，你需要让它不舒服。你需要在另一片土地上，在那些做事方式与你不同的人们中间度过一段时间。旅行让世界焕然一新，而当世界焕然一新时，我们的大脑就会更加努力地工作。</p>
<p>坏天气会带来更好的艺术，你不想出门，所以你就会待在家里工作。和有趣的人生活在一起很有帮助，而且不一定是和你做同样工作的人。还有美食，食物要好吃。你必须找到一个能养活你的地方，无论是在创作上、社交上、精神上还是文字上。即使你建立了一个新家，你也需要时不时地离开它，在某些时候，你可能需要继续前进。好消息是，如今，你的许多同龄人就在你离开的地方--互联网。</p>

## 8 Be Nice.(The world is a Small Town.)
<p>我来这里只有一个原因：交朋友。
在我们这个高度互联的世界里，黄金法则更加金科玉律。一个重要的教训是：如果你在网上谈论某人，他们会发现的。在互联网上最好的方法来击败你的敌人？就是别理他们。在网上交朋友的最好方法是什么？就是说他们的好话。正如库尔特·冯内古特所说“我只知道一条规则：你必须善良。”</p>
<p>记得“垃圾进，垃圾出”吗？你只会和你周围的人一样好。在数字领域，这意味着在网上追随最优秀的人那些比你聪明、优秀的人，那些做着真正有趣的工作的人。注意他们在说什么，他们在做什么，他们链接到什么。如果你发现自己是房间里最有才华的人，那你就得另找一个房间了。</p>
<p>你会看到很多愚蠢的东西，你会觉得自己需要纠正它们。亨利-罗林斯（Henry Rollins）说过，愤怒是我最喜欢的创作资源之一。他既愤怒又好奇，这是他不断前进的动力。正如安德烈-托雷兹所说，"通过制作软件来抱怨别人制作软件的方式"。</p>
<p>"现代艺术 = 我能做到+是的，但你没有"。创造性工作的麻烦：有时，当人们发现你所做工作的价值时，你要么已经厌倦至极，要么已经死了，你不能去寻求外部的验证。一旦你把自己的作品推向世界，你就无法控制人们对它的反应。
具有讽刺意味的是，真正优秀的作品往往看起来毫不费力。因此，要坦然面对被误解、被贬低或被忽视--诀窍在于忙于工作而不去在意。</p>
<p>生活是孤独的，常常充满挫折和拒绝。是的，认可是用来停车的，但当人们对我们的工作赞不绝口时，还是会给我们带来巨大的鼓舞。少用它--不要迷失在过去的荣耀中--但在你需要提升的时候，把它放在身边。</p>

## 9 Be Boring.(It's The Only Way to Get Work Done.)
<p>“生活要有规律、有秩序，这样你工作起来才能雷厉风行、独辟蹊径。”
- -古斯塔夫·福楼拜。创造天才嗑药、到处乱跑、和所有人上床的浪漫形象已经过时了，这是超人和想英年早逝的人的专利。问题是：创意需要大量的精力，如果你把精力浪费在其他事情上，你就没有精力了。最好的办法是假设自己还能活一段时间，吃早餐，做俯卧撑，散步，保证充足的睡眠。</p>
<p>大多数人都讨厌考虑钱的问题，帮你自己一个忙：尽快了解金钱，你赚的钱不重要，重要的是你抓住了钱。给自己做个预算，量入为出，打包午餐，省吃俭用。能省则省以尽可能低的价格接受所需的教育。守财的艺术在于对消费文化说 "不"。对外卖、4 美元的拿铁咖啡说不，对闪闪发光的新电脑说不，而旧电脑还能正常使用。</p>
<p>事实上，即使你有幸能靠做自己真正热爱的事情谋生，也可能需要一段时间才能达到这个境界。在此之前，你需要一份日常工作。日常工作能给你带来金钱、与世界的联系和生活规律。摆脱经济压力也意味着艺术的自由，正如摄影师比尔-坎宁安（Bill Cunningham）所说："如果你不收钱，他们就不能告诉你该做什么。”白天的工作让你与其他人打交道，他们身上学习，从他们身上偷窃。日常工作最糟糕的是占用了你的时间，但它可以弥补这一点，因为它给了你每天的日常工作，你可以在其中安排固定的时间进行创造性的追求，建立并保持日常作息可能比拥有大量时间更为重要。</p>
<p>惰性是创造力的死穴，你必须保持这种状态。当你脱离了这种状态，你就会开始害怕工作，因为你知道这段时间的工作会很糟糕--在你重新进入状态之前都会很糟糕。解决办法其实很简单：找出你能挤出的时间，你能偷出的时间，并坚持你的作息时间。无论如何，每天都要工作，没有节假日，没有病假，不要停下来。</p>
<p>帕金森定律的推论通常是正确的：工作会在可用的时间内完成。没有人说工作会很有趣。很多时候，你会觉得自己过着双重生活。诗人菲利普-拉金（Philip Larkin）说过，最好的办法就是 "尽量让自己完全精神分裂--把每一种人格都当作另一种人格的避难所"。诀窍在于找到一份收入可观、不会让你想吐的日间工作，让你有足够的精力在业余时间做一些事情，好的日间工作不一定很容易找到，但它们就在那里。</p>
<p>积累作品或开创事业，在很大程度上是要靠日积月累的点滴努力。每天写一页纸看似不多，但坚持 365 天，就足以写成一部小说。一次成功的客户推销只是一个小小的胜利，但几十次成功的客户推销就能让你升职加薪。日历可以帮助你规划工作，给你具体的目标，让你的工作步入正轨。喜剧演员杰瑞-宋飞（Jerry Seinfeld）有一个日历方法，可以帮助他坚持每天写笑话。他建议你买一本挂历，上面可以显示全年的内容。然后，把你的工作分成每天的几大块。每天完成工作后，在当天的方框里打一个大大的 "X"。每天，你的目标不是完成工作，而是填满方框。"几天后，你就会有一个链条。宋飞说。"只要坚持下去，链条就会一天天加长。你会喜欢看到这条链的，尤其是当你坚持了几个星期之后。接下来你唯一的工作就是不要把链子弄断"。买个日历，填满方框，不要弄断。</p>
<p>就像你需要一张未来事件的图表一样，你也需要一张过去事件的图表。日志不一定是日记或日志，它只是一个小本子，你在里面列出你每天做的事情。
你在做什么项目，在哪里吃午饭，看什么电影。这比记详细的日记要容易得多，你会惊讶于拥有这样的每日记录是多么有用，特别是在几年内。小细节会帮助你记住大细节。</p>
<p>在过去，航海日志是水手记录他们航行了多远的地方，而这正是你所做的--记录你的船航行了多远。</p>
<p>如果你问自己，“今天发生的最好的事情是什么？”它实际上是迫使一种愉快的回顾，从最近的过去的事情中拉出来写，你本来不会想到的。如果你问自己“今天发生了什么？”你很可能会记得最糟糕的事情，因为你不得不处理它--你不得不赶到某个地方，或者有人对你说了一些刻薄的话--这就是你要记住的。但是如果你问最好的东西是什么，那将是某种特定的光线倾斜，或者某人的某种美妙的表达，或者某种特别美味的沙拉。</p>
<p>“嫁得好”并不仅仅意味着你的生活伴侣，它还意味着你和谁做生意，你和谁交朋友，你选择和谁在一起。恋爱已经够难的了，但只有真实的拥护者才能嫁给一个痴迷于创造性追求的人。很多时候，你必须同时扮演女仆、厨师、励志演说家、母亲和编辑的角色。一个好的伙伴会让你脚踏实地。一位朋友曾经说过，和一位艺术家住在一起一定会让我们的房子非常鼓舞人心。我妻子开玩笑说：“哦，是的，就像和达芬奇住在一起。”她是最棒的</p>

## 10 creativity is subtraction.
<p>在这个信息丰富和超载的时代，那些领先的人将是那些知道应该省略什么的人，这样他们就可以专注于对他们真正重要的事情。没有什么比无限可能的想法更令人麻痹的了，你可以做任何事情的想法是绝对可怕的。</p>
<p>克服创造性障碍的方法就是简单地给自己设置一些限制。这似乎是矛盾的，但当涉及到创造性的工作，限制意味着自由。在午休时间写一首歌；用一种颜色画一幅画；在没有任何启动资金的情况下创业；用你的iPhone和你的几个朋友拍摄一部电影；用零件造一台机器。不要为不工作找借口，现在就用你所拥有的时间、空间和材料去做事情。正确的约束可以帮助你最好地工作。正如“告诉自己你有世界上所有的时间，世界上所有的钱，调色板上所有的颜色，任何你想要的东西-这只是扼杀创造力。”- 杰克·白色</p>
<p>艺术家扫罗·斯坦伯格（Saul Steinberg）说：“我们对任何艺术作品的反应，都是艺术家与自身局限性的斗争。”艺术家往往选择忽略的东西才使艺术变得有趣。
什么没被展示，什么被展示。对人来说也是一样：让我们有趣的不仅仅是我们经历过的，还有我们没有经历过的。当你做你的工作时也是如此：你必须接受你的局限性并继续前进。最后，创造力不仅仅是我们选择放进去的东西，还有我们选择放弃的东西。</p>

<p>完结，撒花！</p>


</div>
