## 第1章 提出正确问题的益处

我能做什么？

- 这个专家告诉我要做这件事
- 另一个专家告诉我要做另外一件事

我们每个人都有可能会陷入这样的困境，而如果我们碰到什么都接受它，就会把别人的观点当成我们自己的观点；更积极的做法是去提出问题，尽量形成自己关于这个问题的观点

### 要拯救的批判性思维

要进行批判性地听和读就需要一些技能和态度，而这就建立在一些相关的批判性问题的基础上。当我们对问题逐一学习时候，目标就是使它们能够整合起来以帮助我们作出最好的决定。

**认真思考是一个永远没有结局的工程，一个寻找结尾却永远找不到的故事**。

批判性思维涉及下面几点：

1. 意识到一些彼此相关的批判性问题
2. 能够在适当的时机提出和回答批判性问题
3. 愿意主动运用批判性问题

### 海绵式和淘金式：备择的思维风格

**海绵式**的思维方法类似于海绵和水的相互作用——吸收，它有几个明显的优点：

1. 你吸收的知识越多，你就越能理解它的复杂性
2. 它是相对被动的
   它不需要艰辛的心理过程，主要的心理加工就是注意和记忆

而也有明显的缺点：它不能提供一种方法来确定哪些信息和观点是值得相信的，这也就导致了所作的决定是一个偶然的联想，而不是慎重考虑的结果

**淘金式**的思维则要求我们做出取舍，带着一个特定的态度来阅读——提出问题的态度，这个任务富于挑战性，同时，但回报也是巨大的。
一段对话就像是一堆沙砾，如果你想从中找出金子，就得频繁地问问题，并对问题的答案进行思考。

这两种方式互补长短：

- 为了找到智慧的金子，你必须要有评估的材料
- 要评估这些材料，我们必须首先拥有一定的知识

淘金式思维最重要的特点是相互渗透，即笔者和读者之间或者说者和听者之间进行对话

很显然，有时候海绵式思维是恰当的。很多人也通过这种方式获得了某种成功

### 淘金：提出批判性问题

充当一个积极的探索者，并通过提出问题来发现别人思维的不充分性。做到这一点，最好的策略就是提出批判性问题，这些问题的一个强有力的优势就是，即使你对于当前正在讨论的问题知之甚少，你也可以提出一些研究性问题

> 例如，可以在日托中心是否足够的问题上提出批判性问题

### “正确答案”的神话

- 关于物质世界的科学问题一般都有一个对人们来说可以接受的答案，因为物质世界比人类社会的规律性和可预测性更强
- 关于人类行为的问题却不一样
  人类行为的原因如此复杂，以至于我们只能对为什么或者什么时候出现某种行为进行猜测，而人类行为问题的最好答案在本质上就带有不确定性

### 提出“谁关心这个话题”的作用

你的时间是宝贵的，在你花费时间对某个问题进行批判性评价之前，要先问问“谁关心这个话题”。

### 弱和强的批判性思维

对于很多个人和社会问题，我们都有自己的看法，而对下面的问题，我们可以立即形成自己的观点：

> 如卖淫应该合法化吗？
>
> 酗酒是一种疾病或者只是一种不能自控的错误行为？
>
> 乔治.布什是一个好总统吗？

批判性思维能够被用来维护或者评估和修改我们最初的观点：

- 如果你将批判性思维当成维护自己的信念或者维护别人给予你的那些观点的一种方法，那你就在进行**弱的批判性思维**。
  为什么它是弱的呢？以这种方式运用批判性思维不是为了追求真理或美德，而是抵制和消灭与你的观点不同的观点和推理。如果你使用批判性思维的目的是战胜那些与你的意见相左的人，那也就破坏了批判性思维潜在的人道和发展进步的价值。

- **强的批判性思维**就不一样，它要求我们将批判性问题应用到**所有的观点**中，包括我们自己的观点。
  通过强迫自己批判自己已有的信念，我们能够避免自我欺骗和对别人的盲从。保持自己当前的观点是很容易的，尤其是在很多人可以一起分享这些观点的时候。但如果我们采用这种简易的方式，我们就可能会重复本来能够避免的错误。

  强批判性思维并不必然要求我们放弃我们已有的信念，它反而可能为强化这种观点提供基础，因为对这些信念的批判性思考有时候会强化我们对这种观点的认同。

以前，John Stuar Mill就告诫说，如果没有强批判性思维的帮助，我们会很无知：只坚持己见的人其实知道得很少。他的推理很可能很好，也没有任何人能够驳倒他。但如果他也不能够驳倒对立方的推理，那就说明他没有坚持任何观点的基础。

对某种观点感到自信的一个前提，就是这种观点是我们在理解和评估了的不同观点后选择出来的。

### 运用淘金式思维的满意之处



未完待续~~~