##  1. <a name=''></a>第一章 让爱融入生活

“也许我们不认为自己的谈话方式是“暴力的”，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。”
非暴力沟通的四个要素：观察，感受，需要，请求。它鼓励倾听，培育尊重与爱。

###  1.1. <a name='-1'></a>引言

艾提·海勒申，即使被关在德国人惨无人道的集中营，她依然一片柔情。在日记中，她写道：“我不会轻易害怕。那不是我勇敢，而是我知道，他们也是人，我必须用心理解他们的行为。”

###  1.2. <a name='-1'></a>人生的抉择

非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式。

- 聆听他人所说，我们不再条件反射地反应，而是去明了自己的观察、感受和愿望，有意识地使用语言。
  听到批评时，我们一般会申辩、退缩或反击。然而，一旦专注于彼此的观察、感受及需要，而不反驳他人，我们便能发现内心的柔情，对自己和他人产生全新的体会。

- “乐于互助”

  > “你取之于我，
  > 是我得到的最好的礼物，
  > 当你知道我因施与你而快乐。
  > 你明白，我的给予不是让你欠我的人情，
  > 而是因为我想活出对你的爱。
  > 欣然的接受，
  > 或许是最佳的赏赐。
  > 我无法将二者分开。
  > 当你施与我，
  > 我给你我的接纳。
  > 当你取之于我，
  > 我感激你的赐予。”
  > ——鲁思·贝本梅尔唱片集《获赠》一歌

  当我们真诚助人时，我们丰富他人生命的愿望得到了满足。我们的行为，是出于由衷的喜悦。这样的给予让施者和受者同时受益。由于施者的给予既不是出于恐惧、内疚或羞愧，也不是为了得到什么；受者获得馈赠，却不会有心理负担。与此同时，施者会因自己行为的价值更加欣赏自己。

###  1.3. <a name='-1'></a>非暴力沟通的要素

- 非暴力沟通诉说的四个要素：
  1. 留意发生的事情
     不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。
  2. 表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等
  3. 说出哪些导致了那样的感受
  4. 具体的请求
- 非暴力沟通倾听：
  1. 通过体会他人此刻的观察、感受和需要，与他们建立联系
  2. 聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们

##  2. <a name='-1'></a>第二章 是什么蒙蔽了爱？

###  2.1. <a name='-1'></a>道德评判

道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。

苏菲派诗人鲁米写道：“在道德与不道德的区分之外，有片田野。我将在那里见你。”然而，语言使我们陷于是非之中。

我们不要将价值判断与道德评判混为一谈。什么是可贵的品质，我们每个人都有自己的看法。价值判断反映了我们的信念——生命的需要怎样才能得到最好的满足。

暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方——至少大部分暴力的根源都是如此。
冷战期间，这种思维的危险性尤为凸出。美国领导人把前苏联看作是致力于摧毁美国生活方式的“邪恶帝国”；前苏联领导人将美国人看作是试图征服他们的“帝国主义压迫者”。双方都没有承认内心的恐惧。

###  2.2. <a name='-1'></a>进行比较

比较也是评判的一种形式。在《让自己过上悲惨生活》一书中，作者丹·格林伯格（Dan Greenberg）诙谐地揭示了比较对我们的影响。他建议读者，如果真的想过上悲惨生活，就去与他人做比较。

###  2.3. <a name='-1'></a>回避责任

我们对自己的思想、情感和行动负有责任。

法国作家乔治·贝尔纳诺斯（George Bernanos）有段话说得很好：“我常常想，如果有一天，技术的进步最终被用来摧毁人类，那么，并非是暴行导致人类的灭亡，当然，更不能说是复仇行为使人类灭亡……人类的灭亡，却是因为现代人唯唯诺诺、缺乏责任感，毕恭毕敬地服从各种命令。我们所看到的悲剧和马上就要看到的更大悲剧，并非是世界上反抗的人、不服从的人增多了，而是唯命是从的人、听话的人越来越多。”

###  2.4. <a name='-1'></a>强人所难

大多数的人使用的语言倾向于评判、比较、命令和指责，而不是鼓励我们倾听彼此的感受和需要。异化的沟通方式的基础是性恶论。长期以来，我们强调人性本恶以及通过教育来控制天性。这导致了我们对自己的感受和需要常常心存疑虑，以致不愿去体会自己的内心世界。
异化的沟通方式源自等级社会或专制社会，同时也支撑着它们。“不应该”、“应该”和“不得不”这些表达方式特别适合这个统治：人们越是习惯于评定是非，他们也就越倾向于追随权威，来获得正确和错误的标准。一旦专注于自身的感受和需要，我们就不再是好奴隶和好属下。

##  3. <a name='-1'></a>第三章 区分观察和评论

非暴力沟通的第一个要素是**观察**
仔细观察正在发生的事情，并清楚地说出观察结果。非暴力沟通并不要求我们保持完全的客观而不作任何评论。它只是强调区分观察和评论的重要性。将观察和评论混为一谈，人们将倾向于听到批评，甚至会产生逆反心理。用静态的语言捕捉变动不居的现实，会造成许多困扰。

###  3.1. <a name='-1'></a>人类智力的最高形式

印度哲学家克里希那穆提曾经说，“**不带评论的观察**是人类智力的最高形式。”

##  4. <a name='-1'></a>第四章 体会和表达感受

非暴力沟通的第二个要素是感受。心理学家罗洛·梅认为：“成熟的人十分敏锐，就像听交响乐的不同乐章，不论是热情奔放，还是柔和舒缓，他都能体察到细微的起伏。”然而，根据罗洛·梅的叙述，大多数人的感受“像军号声那样单调”。

###  4.1. <a name='-1'></a>被压抑的心灵

人们认为感受是无关紧要的，重要的是各种权威主张的“正确思想”。于是，我们被鼓励服从权威而非倾听自己，渐渐地，我们习惯于考虑：“人们期待我怎么做？”

##  5. <a name='-1'></a>第五章 感受的根源

###  5.1. <a name='-1'></a>听到不中听的话：四种选择

感受的根源在于我们自身，我们的需要和期待，以及对他人言行的看法，导致了我们的感受

听到不中听的话时，我们有四种选择：

1. 认为自己犯了错
2. 指责对方
3. 了解我们的感受和需要
4. 用心体会他人的感受和需要

通过了解我们的需要、愿望、期待以及想法，我们不再指责他人，而承认我们的感受源于自身。

###  5.2. <a name='-1'></a>非暴力沟通需要：生命健康成长的要素

批评往往暗含着期待，对他人的批评实际上间接表达了我们尚未满足的需要。

每个人都有的基本需要：

1. 自由选择（Autonomy）
   选择梦想／目标／方向，自由制定计划来实现这些梦想、目标和方向
2. 庆祝（Celebration）
   庆祝生命的创造力以及梦想的实现，纪念人生的失落
3. 言行一致（Integrity）
4. 滋养身体（Physical Nurturance）
5. 玩耍（Play）
6. 情意相通（Spiritual Communion）
7. 相互依存（Interdependence）

非暴力沟通把需要看作是有助于生命健康成长的要素，而不是某种具体的行为。一种要素是否被当作需要，关键在于它能否促进生命的健康成长。

###  5.3. <a name='-1'></a>难以承受的痛苦

一个人如果无法说出自己的需要，会是非常痛苦！

###  5.4. <a name='-1'></a>从“情感的奴隶”到“生活的主人”

对于大多数的人来说，个人成长一般会经历三个阶段：

1. “情感的奴隶”
   在这个阶段，我们相信自己需要为他人负责——让他人快乐是我们的义务。如果别人不高兴，我们就会感到不安，觉得自己有责任做点什么。此时，我们特别容易把亲人看作是负担。
2. “面目可憎”
   在这个阶段，我们发现，为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人，代价实在很大，想到日子过得这么憋屈，我们可能会很恼怒，态度也就显得生硬。
3. “生活的主人”
   在这个阶段，我们乐于互助，是出于爱，而不是出于恐惧、内疚或惭愧。此时，我们意识到，虽然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负责。我们还发现，人与人相互依存，损人无法真正利己。非暴力沟通正是想帮助我们既表达自己，又关心他人。

##  6. <a name='-1'></a>第六章 请求帮助

非暴力沟通的第四个要素：请求。在表达观察、感受和需要之后，我们请求他人的帮助

###  6.1. <a name='-1'></a>提出具体的请求

- 首先，清楚地告诉对方，希望他们做什么。如果我们请求他人不做什么，对方也许会感到困惑，不知道我们到底想要什么。
- 此外，使用抽象的语言还会使我们无法深入了解自己。

###  6.2. <a name='-1'></a>明确谈话的目的

- 有的时候，我们并不需要直接提出请求
- 在另一些时候，我们也许只是说出我们的不快，却误以为别人知道我们想要什么
- 更为常见的是，我们在说话时，并不知道自己想要什么。表面上，我们是在与人谈话，实际上，更像是自说自话

对自己的认识越深刻，表达越清楚，我们就越可能得到称心的回应。

###  6.3. <a name='-1'></a>请求反馈

我们的意思和别人的理解有时可能是两回事，如果无法确定对方是否已经明白，我们可能就需要得到反馈，请求反馈能确保对方准确把握我们的意思。

###  6.4. <a name='-1'></a>了解他人的反应

在确认对方已经明白后，我们常常会急于了解对方的反应。一般来说，我们关心的内容大致可以分为以下三方面：

1. 对方此时此刻的感受
   有时，我们想了解对方的感受，以及为什么他们会产生那样的感受
2. 对方正在想什么
   有时，我们想了解对方的想法。在询问时，说清楚想了解的是哪方面的想法，将有助于我们获得所需的回应
3. 对方是否接受我们的请求

###  6.5. <a name='-1'></a>在集体讨论时提出请求

参加集体讨论时，说清楚我们希望得到怎样的反馈，是至关重要的。如果不清楚发言的目的，我们的讨论也许只是在浪费时间，而无法满足任何人的需要。

如果不清楚发言者是否已经得到满意的答复，讨论就可能漫无目的地继续下去，而无法满足任何人的需要。在印度，如果发言者得到了他所需要的回复，他就会说“bas”（这个词发音同“巴士”）。这意味着：“谢谢你！我已经明白了。”

###  6.6. <a name='-1'></a>请求与命令

一旦人们认为不答应我们就会受到责罚，他们就会把我们的请求看作是命令。听到命令时，一个人只能看到两种选择：服从或反抗。不论如何，只要人们认为我们是在强迫他们，他们就不会乐于满足我们的需要。

- 请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令
- 在生活中，如果我们不想勉强人，那么，清楚地表明这一点是重要的——这有助于人们相信我们提出的是请求而非命令

###  6.7. <a name='-1'></a>非暴力沟通的目的

如果我们只是想改变别人，以使他们的行动符合我们的利益，那么非暴力沟通并不是适当的工具。
非暴力沟通是用来帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。使用非暴力沟通时，我们希望人们的改变和行动是出于对生命的爱。一旦人们相信我们看重彼此的感情，并能兼顾双方的需要，那么，他们也就会相信我们所表达的愿望是请求而非命令。

##  7. <a name='-1'></a>第七章 用全身心倾听

倾听他人，了解他们的观察、感受、需要和请求，并给予反馈。

为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全神贯注地体会对方。倾听意味着全心全意地体会他人的信息——这为他人充分表达痛苦创造了条件。倾听的这种品质体现了它与理解以及同情之间的区别。

###  7.1. <a name='-1'></a>体会他人的感受和需要

不论别人说什么，我们只听到他们此时此刻的（a）观察，（b）感受，（c）需要，（d）请求

###  7.2. <a name='-1'></a>给他人反馈

在倾听他人的观察、感受、需要和请求之后，我们可以主动表达我们的理解。如果我们已经准确领会了他们的意思，我们的反馈将帮助他们意识到这一点。反之，如果我们的理解还不到位，他们也就有机会来纠正我们。

非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈，这将便于他人对我们的理解作出必要的补充，并且反馈感受和需要更能促进人与人的联系

一旦一个人意识到自己得到了理解和接纳，一般来说，他会觉得很惬意

###  7.3. <a name='-1'></a>保持关注

在解决问题或询问他人的请求前，我们应该认真倾听，为他人的充分表达创造条件。如果过早地提及他人的请求，也许就无法传达我们的关心；甚至还会被看作是应付。而且，在谈话刚开始时，人们所表达的感受往往是冰山之一角，有许多相关的感受——通常是更为强烈的情感，并没有得到表达。

怎样判断对方的感受是否已经充分表达呢？

- 如果一个人觉得别人已经完全明白他的意思，他就会变得轻松。这时，我们也会感到放松。
- 另一个更为明显的标志是，他停止了谈话。
- 如果无法确定对方是否还有话要说，就不妨问一句：“你还有什么话要告诉我吗？”

###  7.4. <a name='-1'></a>当我们痛苦得无法倾听

我们无法给别人我们自己都没有的东西。有时，我们会发现自己没有心情去关心别人。一般来说，这反映了我们也需要得到关心。如果告诉他人我们正处于痛苦中，我们无法顾及他们的感受和需要，别人很可能就会伸出援手。

在许多时候，我们需要自己的体贴。一旦我们能够敏锐地察觉并照顾自己的感受和需要，我们就有能力迅速调整好状态，来倾听他人。
如果做不到这一点，还有另外两种选择：

1. 大声地提出请求
2. 换一个环境，我们需要时间和空间来调整状态，等平静下来了，再回来

##  8. <a name='-1'></a>第八章 倾听的力量

###  8.1. <a name='-1'></a>倾听使身心痊愈

###  8.2. <a name='-1'></a>倾听和示弱的能力

非暴力沟通鼓励我们表达自己最深的感受和需要。我们通过倾听，将意识到他人的人性以及彼此的共通之处，这会使自我表达变得容易些

我们最不愿意示弱的时候往往是因为担心失去控制、想显得强硬的时候。

> 有一次，在克里夫兰和一群社会青年谈话时，他毫不掩饰自己的情绪：“我感到伤心，我需要尊重。”“哦，你们看，”有一个人说道，“他感到伤心，这简直糟透了！”这时，其他人都哈哈大笑。听到这样的话，克里夫兰可以把它看作是攻击，也可以通过它来了解他们的感受和需要。
>
> 然而，如果他将它看作是羞辱或攻击，他很可能就会觉得自己受到了伤害，甚至因为过于恼怒或害怕而无法倾听他们。

如果出现了这种情况，也许就需要先离开现场，来倾听自己心底的声音，或向好友倾诉——这将有助于了解并体贴自己的感受和需要。然后，等平静下来后，再回来与对方交流。
在痛苦的情形中，为了了解自己深层的需要，首先需要获得必要的倾听，以避免为充斥头脑的各种想法所束缚。

###  8.3. <a name='-1'></a>倾听预防潜在的暴力

在一个生气的人面前，永远不要用‘不过’‘可是’‘但是’之类的词语

###  8.4. <a name='-1'></a>如果别人说“不！”

当别人说“不”的时候，我们常常会认为他们是在拒绝我们，如果我们能够体会他人的感受和需要，也许就会发现是什么使他们无法答应我们的请求

###  8.5. <a name='-1'></a>使谈话生动有趣

所有的人都希望自己的话对人有益，而不想被人当作负担，所以大部分人都希望听者能及时打断自己而不是假装在听

###  8.6. <a name='-1'></a>如果别人保持沉默

如果别人沉默，我们要尽力去倾听，作为一个听众，我们并不需要心理学知识或接受有关精神疗法的训练。关键是，我们有能力体会一个人在某个时刻独特的感受和需要。

##  9. <a name='-1'></a>第九章 爱自己

非暴力沟通最重要的应用也许在于爱护自己

###  9.1. <a name='-1'></a>让生命之花绽放

调整好自我评价的方式去培养对自己的爱，积极的评价会有助于学习，而一旦负面的自我评价使我们看不到生命的美，我们就会忘记自己是“特殊的生命”，而把自己当作一张椅子，将自己视为工具——充满各种缺陷的工具，导致自我憎恨

###  9.2. <a name='-1'></a>当我们的表现不完美

当我们所做的事情时不好的时候，我们容易自责。而许多人陷于自我憎恨之中，而无法从失误中获益——失误揭示我们的局限性，并引导我们的成长。

面对不好的事情，我们要做出改变，而改变应该是出于对生命的爱，而不是出于羞愧或内疚这些具有负面影响的心理。同样的，我们也不是命中注定要去服从“应该”或“不得不”的指挥，不论它们是来自外部，还是来自我们自身。一旦顺从了这些命令，生活也就会失去乐趣。

###  9.3. <a name='-1'></a>为什么会自责？

对他人的指责反映了我们遇到了挫折——他人的行为不符合我们的需要，而同理，如果指责的那个人恰好是我们自己，那么，我的行为不符合我的需要。对此，我们应该专注于需要是否得到满足以及得到怎么的满足，这样更有可能从自我评价中获益。

###  9.4. <a name='-1'></a>自我宽恕

爱惜自己的关键之一是同时包容那两个不同的“我”：

1. 包容对过去的某种行为感到后悔的“我”
2. 包容采取那种行为的“我”

###  9.5. <a name='-1'></a>“不要做任何没有乐趣的事情！”

- 致力于满足他人及自己健康成长的需要，那么，即使艰难的工作也不乏乐趣
- 但我们的行为如果是出于义务、职责、恐惧、内疚或羞愧，那么，即使有意思的事情也会变得枯燥无味

###  9.6. <a name='-1'></a>深入理解我们行为的动机

选择放弃一些动机不时服务于我们的生命的事情，只做有乐趣的事情是可能的，越是投入服务生命的乐趣中——服务生命是唯一的目的，我们也就越爱自己。

##  10. <a name='-1'></a>第十章 充分表达愤怒

###  10.1. <a name='-1'></a>为什么我们会生气？

充分表达愤怒的第一步是我们不再归咎于他人

听到不中听的话时，我们有四种选择：

1. 责备自己
2. 指责他人
3. 体会自己的感受和需要
4. 体会他人的感受和需要

而当我们选择第二种反应时，我们就会认为别人应当认错或受罚，这就是我们生气的原因。

###  10.2. <a name='-1'></a>“合理的愤怒”？

当我们把别人看成是“正直的”或“不正直的”，“负责任的”或“不负责任的”，那么，这个想法也会带来暴力。如果我们专注于我们的需要，比评判他人是什么人，更有益于生活。

###  10.3. <a name='-1'></a>表达愤怒的四个步骤

1. 停下来，除了呼吸，什么都别做，静静地体会自己
2. 想一想是什么想法使我们生气了
3. 了解自己想要满足的需要
4. 为了充分表达自己，我们现在需要张开嘴，说出我们的愤怒，怒火此时已被转化为需要以及与需要相联系的情感

##  11. <a name='-1'></a>第十一章 运用强制力避免伤害

在有些时候，双方没有机会进行这样的对话。例如，有一方也许不想交流，或是危险迫在眉睫没有时间交流。在这样的情况下，我们可能就需要使用强制力来避免伤害。

###  11.1. <a name='-1'></a>使用强制力的目的

运用强制力是出于防卫的目的而不是为了惩罚对方，在使用防卫性的强制力时，我们应该把注意力放在了自己和他人的需要上，而不评价对方及其行为。

**避免去使用惩罚性的强制力**

##  12. <a name='-1'></a>第十二章 重获生活的热情

###  12.1. <a name='-1'></a>倾听内心的声音

认识到社会的局限性，社会文化倾向于把个人需要看作是消极的、具有破坏性的，我们要突破它的束缚

###  12.2. <a name='-1'></a>解决内心的冲突

在生活中，有时我们会感到沮丧，觉得前途一片黑暗，而沮丧是因为一个人处于激烈的内心冲突之中，无所适从，我们可以冷静下来分别考虑冲突的两面情况

###  12.3. <a name='-1'></a>心灵环保

###  12.4. <a name='-1'></a>用非暴力沟通代替诊断

##  13. <a name='-1'></a>第十三章 表达感激

###  13.1. <a name='-1'></a>赞扬的动机

赞扬也可能造成人与人之间的隔阂，请注意，在赞扬他人时，我们很少揭示内心活动，而把自己放在了裁判的位置，所以，赞扬并不总是有助于深化彼此的联系。

尤其是，当我们发现赞扬的潜在目的之后，可能会对由衷的感激也会心存疑虑

###  13.2. <a name='-1'></a>非暴力沟通表达感激的方式

包含三个部分：

1. 对方做了什么事情使我们的生活得到了改善
2. 我们有哪些需要得到了满足
3. 我们的心情怎么样？

在表达感激时，这三个部分的先后次序并不重要；有时，我们甚至可以通过微笑或说声“谢谢”来表达这三个部分。然而，如果我们要确保对方能够明白我们的意思，那么用语言具体地描述这三个部分是值得的。

###  13.3. <a name='-1'></a>接受别人的感激

生活在商品社会中，我们也许不太习惯单纯地付出与接受，而非暴力沟通鼓励我们注意倾听别人所表达的感激：我们做了什么有益的事情，他们有哪些需要得到了满足，以及这激发了他们怎样的情感。我们应该铭记一个事实——我们每个人都有能力提升他人的生活品质

在别人表达感激时，人们通常有两种截然不同的反应：

1. 一种是自我膨胀，相信我们比别人优越
2. 另一种是假谦虚，否定别人的欣赏，耸耸肩说：“哦，这没什么。”

如果我们相信我们的能力是我们的生命所赋予的，我们就可以很好地避免上面两种反应

###  13.4. <a name='-1'></a>对感激的渴望

虽然我们听到感激时会不太在意，但是大部分人都是渴望他人的肯定和感激

###  13.5. <a name='-1'></a>充分表达感激

如果无法向那些对我们的一生有极为重要影响的人表达感激，我们会感到多么悲哀

**一件值得做的事情即使做得不怎么样也是值得的**！



完结，撒花！

