# dsp

## 第二章 离散随机信 分析基础 离散随机信号分析基础 

**Wold 分解定理**(56/74)

### 自回归滑动平均（ARMA）过程



### 自回归(AR)过程

白噪声激励一个全极点滤波器产生 的 $x ( n )$是一个 ARMA (p,0)过程, 通常称为 p 阶的自回归过程，简称为 AR (p)过程。
$$
H(z)=\frac{b(0)}{A_q(z)}=\frac{b(0)}{1+   \sum_{k=1}^{p} a_p(k)z^{-k}}
$$


### 滑动平均(MA)过程

MA(q)过程 x(n)是白噪声激励 FIR 滤波器$H(z)=\sum_{k=0}^{q} b_q(k)z^{-k}$而产生



### K-L变换(最佳变换)

完全去除各分量之间的相关性，寻找正交矩阵$\mathbf{}$使得$\mathbf{y}=\mathbf{U}^T\mathbf{x}  $的自协方差矩阵：
$$
\mathbf{R}_y =E\left \{ \mathbf{y}\mathbf{y}^T  \right \} =\mathbf{U} ^T\mathbf{R}_x\mathbf{U}
$$
为对角阵

K-L变换重新解释为：给定随机信号向量$\mathbf{x}$了，寻求一组正交归一化基向量$\mathbf{U}$,使得在相应的变换域对x截短后均方误差为最小。

PCA分析是将巨量的具有相关性的数据变换为一 个不相关的特征分量集合，集合中的分量按信息内容量降序排列。 PCA是一种统计分析方法

进行数据降维时，将y(n)截短所得的均方误差最小，该最小均方误差等于所舍去的特征值之和



### DCT变换

由于DCT有类似DFT的快速算法(有 很多种)，因此用DCT代替K-L变换将是十分有效的 变换将是十分有效的。

## 第三章 线性预测和格型滤波器

求解预测误差滤波器(PEF)：
$$
A_p(z)=1+\sum_{k=1}^{p} a_p(k)z^{-k}
$$


### 自相关算法

- 自相关法：置区间[0, N]之外的数据为零, 相当于对x(n)加了一 个数据窗, 然后用最小平方误差方法求加窗信号的模型。

  缺点:强制n<0和n>N时x(n)=0,损害了模型的精度。
  优点:可证明对数据加窗能保证所获得的Ap(z)是**最小相位** 的(对应的全极点模型是稳定的)。

- 协方差法：不采用数据窗，而是使用一个与[0, N]区间外数据 x(n)值无关的误差准则来求解分母系数。

  优点：对观测区间外的数据不作任何假设，也 不对数据加窗，因此协方差法所获 的模型 此协方差法所获得的模型 一般比自相关法更精确。－功率谱估计
  与自相关法不同, 协方差法能找到极点的精 确位置


  缺点：正则方程的Toeplitz结构将失去，也不能 保证所得全极点模型的稳定性。

### AR全极点建模

AR全极点建模的正则方程和最小建模 误差表达式与线性预测的结果完全一样

针对AR过程的预测误差滤波器是其白化滤波器

### Levinson-Durbin递归

求解正则方程

### 格型滤波器结构 ---Levinson-Durbin递归的副产品

重要特点：1)模块结构；2)对参数量化效应不敏感；3)是保证滤波器稳定的简单方法，等。

### 三组递归参数的等效关系

Levinson递归也可用于完成共轭 对称Toeplitz自相关阵Rp的Cholesky分解。由此可以很容易地导出Rp的正定 性、误差序列的正实性以及反射系 数幅值的单位约束这三者间的等效性， 以及Toeplitz矩阵求逆。

Schur递归算法——只计算反射系数

### 线性预测的格型模型法

格型滤波器给出了全极点模型的另一种参 数化方法 ， 即$\Gamma _j$参数化 ，因此也可将信号 因此也可将信号 的线性预测或全极点建模问题表述为： 求 使某个误差最小化的反射系数$\Gamma _j$。

信号建模的格型方法：前向协方差法、 后向协方差法 -> Burg方法

格型建模的前向协方差法获得的模型 一般不同于 a系数建模的协方差法获得 的模型, 因此它并不一定产生信号的精 确模型, 即使就是 个全极点滤波器的 一个全极点滤波器的 输出

前向格型协方差法不能保证产生稳定的模型

前向协方差法是序贯地使前向预测误差的平方和 最小化而求反射系数,后向格型协方差法 ：序贯地 最小化后向预测误差的平方和

前后向格型协方差法主要缺点 : 所获得的反射系数不能 保证其幅度小于 1，结果都可能会产生不稳定的模型

#### 线性预测的修正协方差算法

修正协方差法中不是序贯地最小化 ， 它 只用 p阶误差，求出一组反射系数，或等效地是横向滤 波器的一组系数 。

## 第四章 随机信号的线性建模

尽管确定性和统计性的全极点建模在原理 (激励信号)上有重要不同,但若自相关序列必须估计时, 这两种方法的求解过程是等效的。

随机自相关正则方程也可通过均方预测误差最小化 来获得, 得到的就是Yule-Walker方程那样的形式

又考虑到工程应用中,预测均方误差也可用有限区间 上的误差 方和来近似 上的误差平方和来近似，因此协方差类算法也可以用 协方差类算法也可以用 于AR过程的随机建模

协方差法的优、缺点 

- 优点: 1)求模型系数时不需对数据加窗,故对短数据记 录它可获得比自相关法更高的谱分辨率。但 N>>p时,两种方法差别就变得可以忽略。 
- 缺点: 1)计算稍复杂些, 求解非Toeplitz方程(协方差算 法); 2)模型不一定稳定

### AR建模的修正协方差法

优点 : 1) 可给出统计稳定的高分辨率谱估计。2) 在白噪 声环境谐波分析中 ,噪声导致的谱峰偏移比其它AR技术 的小。3) 不会引起谱线分裂 . 

缺点 : 1) rx (k,l)的计算复杂 ； 2)还要求解非Toeplitz方程 (Marple算法 ) 。

### AR建模的格型参数法－Burg算法

将格型预测建模中的最小平方误差替换为均方误差， 就很容易将前面介绍的格型预测方法用于随机信号的 AR建模

Burg算法优点：1)可用于高分辨率谱估计；2) 计 算效率较高 ，且不需估计自相关序列 且不需估计自相关序列 ； 3 )产生稳 定的模型。 

缺点 ：主要是会引起谱线分裂 ,且估计谐波频率时 易产生偏差，等。 -> 利用加权函数

### 随机信号的MA建模

Wold分解定理：任何一个有限方差的平稳ARMA或MA模型都可以表示成唯一的、阶数可能是无穷大的AR模型；同样地，任何一个有限方差的平稳ARMA或AR模型都可以表示成唯一的、阶数可能是无穷大的MA模型。



基于模型的谱估计也有两个缺陷：

- 首先，假定了x（）是如何建模的。例如在上例中，假定了x(n)是一个AR(p)过程。若x(n)不是一个AR过程，也不能用一个AR过程精确地逼近，则该方程将导致一个错误的谱估计。
- 第二个问题是要求要知道过程的阶数。若阶数未知，则必须利用某些准则选择合适的模型阶数，若该准则没有产生p的准确估计，则对x（）的建模将是超定(p太大)的，或是欠定的p太小），两种情况一般都导致谱估计的不精确。

## 第五章 功率谱估计

周期图的性能 计算简单, 但不太精确。性能应考虑其均方收敛性，等价于要研究其渐进无偏性和渐进一致性

周期图法实 上 隐含 期图法实际上是隐含了MA模型

**修正周期图法**: 牺牲谱分辨率换得低旁瓣电平

数据窗的调整不能降低谱估计的方差 数据窗的调整不能降低谱估计的方差, 但给谱分 辨率(主瓣宽度)和谱遮掩(旁瓣幅度)提供了一个权衡折 衷手段

## 第六章 最优线性滤波 —— 维纳滤波与卡尔曼滤波

### 维纳滤波

预测规则随机信号的最小预测误差是$\xi _{\mathbf{min} }=\sigma _0^2$

用于预测AR(p)过程的因果（不限阶）最优预测器是一个p阶FIR滤波器。

### 离散卡尔曼滤波器

适用于非平稳环境

维纳滤波的基本约束: d(n)和x(n)是联合宽平稳。但实际随 机信号大多**非平稳**, 故该条件限制了维纳滤波应用

在非平稳框架下基于信号的状态方程讨论信号的最 优估计问题—>卡尔曼滤波

## 第七章 自适应滤波器



