# 通信笔记

## 信号与系统

### 离散系统

叠加性：$H\left \{ x_1[n] + x_n[n] \right \} = H\left \{ x_1[n] \right \} + H\left \{ x_2[n] \right \} $

数乘性：$H\left \{ \alpha x[n] \right \} = \alpha H\left \{ x[n] \right \} $

移不变性（连续系统：时不变性）：如果输入信号延时了一段时间$\tau$,那么输出信号也延时相同的时间。

设$y[n] = \left \{ x[n] \right \} $，则$y[n+m] = H\left \{ x[n+m] \right \}$

**不要把系统H理解为一个函数**

#### 离散卷积

$H\left \{ \cdot  \right \} $是线性系统
$$
y[n]=H\left \{ x[n] \right \} =H\left \{ \sum_{k=-\infty }^{\infty } x[k] \delta [n-k]  \right \} = \sum_{k=-\infty}^{\infty } x[k]H\left \{\delta [n-k]  \right \}
$$
定义：$h[n]=H\left \{\delta [n]  \right \}$

若该系统为移不变系统，则有
$$
h[n-k]=H\left \{\delta [n-k]  \right \}
$$
带入可得
$$
y[n]=\sum_{k=-\infty}^{\infty } x[k]h[k-n]=x[n]*h[n]
$$
上式就是经典的离散卷积

**注意**，$H\left \{\delta [k-n]  \right \}\ne h[k-n]$，移不变系统并不是反折不变，即$H\left \{\delta [-n]  \right \}\ne h[-n]$，而实际上，因为$\delta[-n]=\delta[n]$,所以$H\left \{\delta [k-n]  \right \}=H\left \{\delta [n-k]  \right \}=h[n-k]$

如果是因果系统，时刻系统的输出信号只与该时刻之前的输入信号有关，而和该时刻之后的输入信号无关，即$h[n]=0,n<0$，因此，求和的上限可以取为
$$
y[n]=\sum_{k=-\infty}^{n} x[k]h[k-n]
$$
**注意**，在离散卷积的推导过程当中，用到了线性系统和移不变的条件，这是卷积成立的前提。对于非线性系统，卷积就不适用了。对于移变线性系统，线性条件还满足，只是冲激响应随着输入信号的时刻在发生变化，只要在冲激响应上增加一个表示移变的变量就可以了。

## 概念的扩展

为什么先前人们会觉得分数或者叫有理数，可以表示所有的数呢？这是因为任意一个数，都可以用一个有理数无限逼近。用数学语言去说，就是有理数在实数轴上是稠密的。

[定义：**稠密**]有集合$A\subseteq B,x_0 \in B$。如果B当中的任意一个邻域$N\left ( x_0,\delta \right ) ,\delta > 0$,都存在一个$x_1 \in A$使得$x_1 \in N\left ( x_0,\delta \right )$,则称集合A在集合B中稠密。

以实数轴上的任何一个点为中心，做一个任意小的开区间，这个区间内一定有至少一个，实际上是无穷多个有理数，所以用有理数可以任意逼近任何一个点，也就是有理数在实数当中是稠密的。

但是有理数集合不是完备的。完备也是一个数学概念。

[定义：**完备**]假设$x_1,x_2,x_3,\dots $,·是集合S当中的序列，如果对于任意的e>0,都存在正整数N,使得当$m>N,n>N$时，有$\left | x_m - x_n \right | < \epsilon $成立，则称此序列为柯西序列。如果所有的柯西序列收敛，也就是$\lim_{n \to \infty} x_n = A \in S$,则称S完备。

我们现在知道了$\sqrt[]{2}=1.4142135623731\cdots  $是一个无理数。
我们构造这样的一个序列1.4,1.41,1.414,1.4142,序号每增加1，就在$\sqrt[]{2}$上多取一位有效数字。这个序列是一个有理数列，而且随着序号的增加，相邻两项的差也趋向于零，是一个柯西序列。但是这个序列收敛到$\sqrt[]{2}$，是一个无理数。也就是说，在有理数的集合里面，序列是不收敛的，所以有理数集合不完备。

柯西序列，随着序号的增加，相邻项的距离越来越小，从我们的感觉上来说，它应该有一个极限。但是对于一个不完备的集合，这个极限点却可能不在这个集合里面，就变成了无极限了。这让我们感觉很不好，那么就把这些极限点都包括进来，形成一个更大的集合，这样柯西序列就收敛了，这个更大的集合就是一个完备的集合。

有理数->无理数，正数->负数->复数

## 傅里叶分析

### 傅里叶级数

#### 三角形式的傅里叶级数

假设一个周期信号为$x(t)$,它的周期为$T_1$,也就是说，$x(t)=x(t+T_1)$,其角频率为$\omega _1=2\pi/T_1$,如果$x(t)$满足狄里赫利条件(Dirichlet condition),则可以表达成为傅里叶级数：
$$
x(t)=a_0+\sum_{n=1}^{\infty } \left \{ a_n\cos(n\omega_1t) + b_n\sin(n\omega _1t) \right \} 
$$
狄里赫利条件是指，一个周期信号满足以下条件。

- 在任意一个周期内，有限个间断点：
- 在任意一个周期内，有限的极大值与极小值：
- 在任意一个周期内，其绝对值可积。

可以这么说，实际当中的所有周期信号都满足狄里赫利条件，不满足此条件的都是数学家们刻意构造的。

#### 理解负频率

频率只能是一个非负的实数，而在复指数的傅里叶级数当中出现了负频率，如何理解呢？
可以简单地说，负频率只是数学方法，并没有实际的物理意义。虽然如此，负频率在物理上还是有一些意义的。

1. 负频率是由复指数带来的。由欧拉公式$\cos(\omega t) = \left ( e^{j\omega t} + e^{-j\omega t} \right ) /2$可以知道，一个正弦信号表达为复指数的时候，出现了一个正的频率和一个负的频率。因为虚数单位2=一1是一个数学方法，在物理上并不存在，所以伴随复指数而出现的负频率也是一个数学方法。

2. 一个实数信号的复指数傅里叶级数，正频率和负频率存在对偶关系。从公式(53)可以看出，正、负频率的傅里叶系数，实部相等，虚部相反，或者说幅度相等，相位相反，是一对共轭复数。由于存在这种共轭关系，它们互相可以决定对方，因此正频率和负频率所承载的信息是一样的。

3. 学习过调制技术的同学知道，当把基带信号调制到载波频率上的时候，是用一个载波信号$\cos (\omega _ct)$去乘以被调制信号，假设被调制信号为$\cos (\omega _1t),\omega _c\gg \omega _1$,则

   $\cos (\omega _1t)\cos (\omega _1t)=\frac{\cos(\omega _c-\omega _1)t+\cos(\omega _c+\omega _1)t}{2} $

对调制有一个通俗的说法，叫作“频谱搬移”，意思是把基带信号搬移到载波频率上去。从上面的公式我们发现，一个频率的信号经过调制后出现了$\omega_c-\omega_1$和$\omega_c+w_1$两个频率。可以认为，$\omega_c-\omega_1$是搬移负频率得到的，$\omega_c+\omega_1$是搬移正频率得到的。这两个频率关于载波频率$\omega_c$对称，叫作双边频谱。它们承载相同的信息，是对频谱的浪费。所以基带信号要采用复信号来提高频谱利用率。

### 傅里叶变换

周期信号可以用傅里叶级数来表达，傅里叶系数又叫作离散频谱，因为谱线只出现在$w_1=1/T$的整数倍上。把这个概念推广到非周期信号，就可以得到傅里叶变换。

为了取得与后续的傅里叶变换在符号标记上的一致性，我们用$X(n\omega_1)$代替前面用到的$C_n$。一个周期为$T_1$,角频率$\omega_1=2π/T_1$的周期信号，其复指数傅里叶级数为
$$
x(t)=\sum_{n=-\infty }^{\infty }X(n\omega _1)e^{jn\omega _1t}
$$
其中，$X(n\omega _1)=\frac{1}{T_1} \int_{-\frac{T_1}{2} }^{\frac{T_1}{2} } x(t)e^{-jn\omega _1t}\mathbf{d} t$

非周期信号可以认为是周期无限大的周期信号。如果让周期$T_1\to \infty $，则谱线的间距$2\pi T_1 \to 0$，离散频谱变成了连续频谱。

傅里叶变换记作：
$$
X(\omega )=\int_{-\infty }^{\infty }x(t)e^{-j\omega t}\mathbf{d}t  
$$

#### 谱密度

傅里叶系数$X(n\omega_1)$是无量纲的。而傅里叶变换
$$
X(\omega )=\lim_{T_1 \to \infty} X(n\omega _1)T_1=\lim_{\omega _1 \to 0}\frac{2\pi X(n\omega _1)}{\omega _1} 
$$
带有时间的量纲，是一个频谱密度的概念。

#### 傅里叶变换的性质

**对称性**
$$
\mathscr{F}[X(t)]=x(-f)
$$
**奇偶虚实性**
$$
\left\{\begin{matrix}\mathscr{F}[x^*(t)]=X^*(-\omega )
 \\\mathscr{F}[x(-t)]=X(-\omega )
 \\\mathscr{F}[x^*(-t)]=X^*(\omega )

\end{matrix}\right.
$$

- 对于一个偶函数，有$x(-t)=x(t)$,那么有$X(\omega)=X(-\omega)$。也就是说，偶函数的傅里叶变换也是偶函数。
- 对于一个奇函数，有$x(-t)=-x(t)$,那么有$X(\omega)=-X(-\omega)$。也就是说，奇函数的傅里叶变换也是奇函数。
- 实函数的傅里叶变换的实部是偶函数，虚部是奇函数；傅里叶变换的幅度是偶函数，相位是奇函数。
- 实偶函数的傅里叶变换是实偶函数。

**尺度变换**
$$
\mathscr{F}[x(\alpha t)] =\frac{1}{\alpha }X(\frac{\omega }{\alpha } ) 
$$
尺度变换因子$\alpha$对时域和频域的作用是相反的。

**时移特性**
$$
\mathscr{F}[x(t-t_0)]=e^{-j\omega t_0}X(\omega )
$$
这意味着，时域的时移对应频域的相移。相同的时移，对不同频率的相移不同。频率越高，相移越大。

**频移特性**
$$
\mathscr{F}[x(t)e^{j\omega _0t}]=X(\omega -\omega _0)
$$
无线通信里的调制技术采用的就是这种原理。将基带信号乘以一个高频的载波信号$e^{j\omega _ct}$,相当于把频谱搬移了.

#### 卷积定理

频域卷积定理的意思是说，时域两个信号的乘，在频域变成了卷积运算。或者倒过来说，频域的两个信号的卷积，在时域变成了乘积。

#### 频率特性

$$
H(\omega )=\mathscr{F}[h(t)] 
$$

一个线性时不变系统可以用冲激响应**完全**刻划其特性，频率特性频率特性只适合于线性时不变系统

### 离散傅里叶变换（DFT）

$$
X[k]=\sum_{n=0}^{N-1}x[n]e^{-j\frac{2\pi}{N}kn },k=0,1,\cdots ,N-1
$$

正变换就是求频域系数
$$
x[n]=\frac{1}{N} \sum_{n=0}^{N-1}X[k]e^{j\frac{2\pi}{N}kn }
$$
逆变换就是利用频域的系数合成原来的信号

在离散傅里叶变换当中，$[0,2\pi)$当中一共有N个离散频率，不同频率的复指数信号具有两两正交性。从线性空间的角度来看，这N个复指数信号构成了N维线性复空间的一组正交基，任何的信号都可以表达成这组基的线性组合。离散傅里叶变换就是求一个离散序列在这组正交基下的坐标。

**离散信号的连续傅里叶变换(FT)**
$$
x[n]=\frac{1}{2\pi} \int_{0}^{2\pi} X(\omega )e^{j\omega n }\mathbf{d}\omega 
$$
X(w)的定义域可以认为是$(-0,\infty)$，是以$2\pi$为周期的周期函数，离散傅里叶变换$X[k]$内是$X(\omega)$的采样。利用$X(\omega)$的一个周期可以合成时域离散信号，就是连续反变换，用$X(\omega)$的均匀N个采样也可以合成时域离散信号，就是离散反变换。

#### 循环卷积（圆卷积）

$$
y[n]=x[n]\circledast  h[n]
$$

线卷积对序列的长度没有要求。而循环卷积要求两个序列的长度相等，输出序列也是同样的长度。

当一个系统的输入信号是周期信号的时候，输出信号也是周期信号。输出信号的一个周期，是输入信号的一个周期和一个同等长度的序列循环卷积。这个序列是由信号的冲激响应分段累加或者补零后得到的。

#### 频率特性

$$
H[k]=\left | H[k] \right | e^{j\varphi[k] },k=0,1,\cdots,N-1
$$

**注意**，系统的频率特性$H[k]$并不由系统的冲激响应[n]唯一确定，还取决于输入信号的周期长度N。$\tilde{h}[n] $和N共同决定了$h[n]$,它的离散傅里叶变换才是$H[k]$。

这个可以这样理解，如果输入信号的周期为N,那么它只包含N个频率成分，只需要知道系统对这N个频率成分的响应特性就可以了。

由这里可以看出，$H[k]$是$\tilde{H}(\omega  )$的采样。注意一点，这些采样频率在$[0,2\pi)$的范围内。所以，$\tilde{H}(\omega  )$不依赖于输入信号的频率特性。当
输入信号的周期N确定之后，由于输入信号只包含N个频率成分，只需要采集这N频率的响应特性，就可以求得输出信号。

## 采样定理

时域采样定理：如果一个带宽有限的信号（通常称作带限信号）的最高角频率为$\omega _m=2\pi f_m$,在等间隔采样的条件下，采样频率必须不小于$2\pi f_m$,才能用采样信号无失真地恢复原来的信号。也就是说，采样频率最小为信号最高频率的两倍。

频域采样定理：如果信号x(t)是时间受限的，也就是$\left | t \right | >t_m,x(t)=0$,那么在频域以不大于$1/2t_m$的频率间隔，或者$π/t_m$的角频率间隔，对其频谱$X(\omega )$进行采样得到$X_s(\omega )$,则用$X_s(\omega )$可以无失真地恢复原信号。

## 信号的谱分析



未完待续~~~