# 转码经验

## [非cs专业如何转码三个月拿到大厂offer](https://zhuanlan.zhihu.com/p/468394506)

**｜背景**

首先说一下我的背景，本科是传统工科](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=192218836&content_type=Article&match_order=1&q=传统工科&zhida_source=entity)，有上C语言和[数据结构算法](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=192218836&content_type=Article&match_order=1&q=数据结构算法&zhida_source=entity)，除此以外几乎没有碰过编程；硕士读的是[数据分析，会学python和数据库基础。不能算完全编程零基础，但是离面试找工作还是差很远的。因为我是2020年7月硕士入学，一开始因为学业繁忙也没下定决心转码，直到后来11月秋招已经几乎结束了，才开始真正意义上转码准备面试。

**｜时间轴**

- 2020年11月开始自学Java和补充计算机基础
- 2021年1月拿到字节跳动校招后端开发offer，中间经历三个月
- 2021年3月春招继续投递进行面试，最后拿到了百度、美团、阿里、拼多多等大厂offer

本文主要给非科班想要转码做【后端开发】的同学一些建议和参考，虽然没有捷径，但是行动起来，转码并不难，主要分为3步骤：

**1. 确定目标**

**2. 拆解要求，制定计划**

**3. 边执行边调整**

### 1. 确定目标

这里的目标是指在哪个时间段拿到怎么样的offer，比如今年春招拿到大厂SSP的后端开发offer. 这会让你有一个很清晰的时间轴，知道你在4-5月要达到怎么样的能力水平。当你没达到这个目标，你就有足够动力持续学习，准备面试。

### **2. 拆解要求，制定计划**

决定后端开发offer的因素有：**学历，数据结构与算法（leetcode题），CS八股文](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=192218836&content_type=Article&match_order=1&q=八股文&zhida_source=entity)（[计算机基础，JVM，框架中间件），实习/项目经历，面试能力，智力题（偶尔会考），市场环境，运气，...**

因为时间有限，我们主要针对可以短期提升的部分进行重点学习。

#### **｜计算机语言**

如果已经掌握了一门编程语言，比如C++/Java/Python，那么直接可以跳过。这里推荐Java，因为市场需求大，入门也不难。对于校招来说，编程语言的重点就是拿来写算法题的。

推荐目标：学会Java的语言基础，能用来写算法题即可。

推荐资料：B站很多视频，我当时看的是动力节点的，不需要看完，掌握基础和语法就可以。如果不喜欢看视频，也可以看《**Head First Java**》这本书。

#### **｜数据结构与算法**

首先校招最重点考察的就是数据结构与算法，无论是哪一轮的技术面都至少有一道算法题，如果你面试的其他部分回答得一般，但是算法题做出来了，面试官可能会放你一马；但如果你计算机基础不错，算法题没做出来，那通过的几率就不到一半了。比如我在字节四面技术面的时候，前面计算机知识答的7-8成，没有特别好，面试官给我出了一道hard题，最后做出来了，也就顺利通过面试了。

推荐目标：**建议Leetcode刷到200道以上**，那么算法题不会成为你的软肋，刷到400道的时候基本上笔试题可以过80%-100%，面试国内大厂基本算法题全过了。同时基础的知识点也要掌握，比如不同树的区别，各种排序算法的区别和实现。

推荐资料：零基础而且时间充裕可以看一下**伯克利的cs61b](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=192218836&content_type=Article&match_order=1&q=cs61b&zhida_source=entity)**。或者可以直接B站搜索“左神”或者“左程云”，里面有他的全套课程，或者买他写的书《**程序员代码[面试指南](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=192218836&content_type=Article&match_order=1&q=面试指南&zhida_source=entity)**》。[左程云老师可以说是算法题的引路人了，我就是跟他学的二叉树解法，后来基本二叉树的题都做得很顺利。

#### **｜CS八股文**

包括**操作系统，计算机网络，数据库，以及Java和JVM考点。如果有相关经验，可能还会考察Redis，SpringBoot等框架组件**

- 操作系统和计算机网络这两门课，都是推荐B站看**[王道考研](https://space.bilibili.com/95228778/lists/1885571?type=series)**的视频，看一遍下来对基本概念都有所掌握了，但是对于一些考研的考点，比如计算题，不用太纠结，这些面试不会考。
- 数据库，主要是**MySQL**关系型数据库。这部分因为硕士课程有学，我就没有额外看视频。也可以在B站找相关视频，或者直接网上找Mysql入门教程的文章看看。
- Java和JVM考点，这部分首先在前面学Java的时候有掌握，其次推荐周志明老师的《**深入理解Java虚拟机**》这本书，应付JVM的考点完全足够了。
- Redis、SpringBoot等其他组件推荐直接看网上的文章，主要因为时间有限，不建议看书和看视频，直接看对应知识点的文章效率更高。

学习的优先级是：**计算机基础（操作系统+网络+数据库）> JVM > Redis, SpringBoot等**。当过了一遍知识后，默认你已经理解大部分知识，这时候就要针对面经的题目来查漏补缺，通过回答面试问题的形式来学习对应的知识点。

#### **｜实习/项目经历**

如果有这部分经历，一定是加分项。但对于非科班的同学一般都是没有的，可以把以往和编程有关的项目经历写到简历上。同时在学习好前面提到的计算机知识的前提下，在简历上补充一些项目，可以是学校/公司/网上开源的，保证面试官在问这个项目的专业知识你都可以回答得出来。

#### **｜智力题**

[参考](https://www.nowcoder.com/discuss/526897?type=0&order=7&pos=26&page=3&source_id=discuss_center_0_nctrack&channel=1009)

这部分就字节考了，准备一下常问的题就可以了。

#### **｜小结**

**首要准备：计算机语言基础+Leetcode+操作系统+网络+数据库。次要准备：JVM+Redis+项目经历+Spring全家桶+智力题。**

### **3. 边执行边调整**

**基本策略：尽可能多投简历，多面试，并在这个过程中不断微调自己的学习重心。**

**｜多投简历多面试**

招聘信息来源：牛客网，各大招聘app（我主要用boss直聘），各大厂的招聘微信公众号。

只要有招聘信息，原则上都应该及时投递简历，除非是真的完全没准备。等你觉得自己准备好了，人家已经招够人了，往往是越晚投递的面试要求越高，所以对于校招，只要有招聘信息出来都应该及时投递。具体来说，如果是某个公司一次正式的秋招/春招，那可以在它开启招聘后的2-3周内投递；如果是一些个人比如HR/team leader发出来的校招补录，那应该在看到这个招聘信息那一刻就马上投递简历，因为这种不影响你的其他面试机会，而且headcount一般也很少，先到先得。

如果是担心本次面试失败可能会影响下一次面试，从我去年面试的经验来看，基本不影响。我一开始面字节是挂了，之后收到另一个部门的面试邀请，面试官后来跟我说他们也不看以前的面试记录，只关注当下你面试的表现。所以还是要大胆投。

**｜根据反馈调整计划**

比如我一开始以为Java本身的知识很重要，深入学习了很多，但在面试的过程中发现计算机三大基础课和算法题才是最关键的，随后就把学习重心放到这里。而且每年招聘要求，招聘人数都有所不同。比如可能因为转码的同学太多，对简历的项目要求变高了呢；而且每个人的背景不同，重点还是**自己在投简历面试的过程中不断根据得到的信息反馈及时调整计划**。

## [一个非计算机专业学生自学转码之路](https://blog.csdn.net/qq_41685265/article/details/105166892)

### 前记

似乎又到了春招的时候了，看到了各种经验贴，回想了我这两年艰难的转码自学之路（因为走了很多弯路），觉得也有必要写出来，或许可以帮助到很多决心务码的同学。

首先我要介绍一下我的情况，博主是中部地区985机械专业的本科生，入学谈不上对专业的热爱，但还是不排斥的，大一时才接触C语言编程，那时候可能是由于教学方式不适应导致我并不喜欢编程，然后我就在机械建模、机械设计、单片机中度过了近乎前两年。然鹅让我选择走码只是一个偶然，那就是我对stm32（一种单片机）的恐惧，芯片代码量巨大，我看起来很困难，于是我被迫重新仔细学习编程，于是就一发不可收拾，让我有了走编程的念头。

### 初步学习

我还是建议广大同仁们从C语言和C++入手，毕竟相比于其他语言，他更古老一些，功能也能强大一些（这里不探讨那种语言更好，不然又会吵起来），说起学习C++，很多人都会推荐C++ primer plus入门，没错，这是一本极好的学习资料，但是在我这个几乎编程小白入门的过程中，我反而觉得这算是一本介于入门与进阶之间的书，并不适合刚接触编程的人，而且我发现有些面试宝典里对一些知识点讲的更加透彻，于是我推荐的学习路线是：

1. 谭浩强的C语言程序设计（最基础的入门书）强烈建议将课后习题打一遍，因为刚入门的同学的逻辑水平和数学技能要远强于代码水平，很容易出现眼高手低的情况，练得少就会一下手就出bug
2. C++ primer plus中文版，这就是C++最畅销的书籍了，建议认真阅读，以了解C++各部分与库的用法为主，有时间有毅力的可以把感兴趣的部分手敲一遍（全敲就强人所难了）
3. 程序员面试笔记C/C++、算法、数据结构 这是本红皮书，我觉得这本书在C++11新特性上边解释的比较清楚，比C++ primer plus要生动一些，里边会解释很多经典算法与面试题，可以参考一下，最重要的是要理解概念

我也可以讲述一下我的错误经验，我是C语言才会了一点就去看C++ primer plus硬啃，花了很多时间，函数部分、模板类、智能指针好几部分知识还是迷迷糊糊，最后不得已放弃，当我又学完数据结构、刷了很多OJ题目之后再回来看的时候，才看懂了，所以建议大家初步学习以概念为主，真正的学习过程是理论与实践的反复迭代。

### 进阶学习

这里主要写算法的学习，我花了最多的时间在这上边，一个原因是我喜欢追求最好的解决方式吧。我是最开始在课程里了解到了一点点数据结构（仅限于知道名字），于是我就找了本最经典的 数据结构C语言实现 这本书开始看，但是由于我缺少对数据结构的系统认识，很快就被劝退......我以为是我数学功底不够，于是去学习了离散数学，mooc课程+课本，搞了几个星期，最后卡在了图论上，我又以为是对拓扑学认识不足，又买了本拓扑学（黄皮那本）硬啃...最后灰心丧气，好在是我想到了刚入学用的校acm队开发的答题系统，于是考虑了通过刷题提高自己，于是我就在POJ、杭电OJ上写些最容易的题目，后来有好友给我推荐了leetcode，于是在刷leetcode的过程中，我才慢慢找到了学习节奏。所以这里给大家推荐的学习过程是：

1. 数据结构了解概念与功能，有一定代码功底的可以选择把所有数据结构复现一遍，刚入门的同学也不要怕，刷题的过程中会了解的更加深刻。
2. 去一些OJ网站，比如计蒜客、牛客网等等，这些可以在线提交，要好于很多学校的OJ，里边可以选择难度，从基础的开始，也可以去一些为高中生竞赛准备的网站例如：洛谷，我也不嫌丢人和一群高中生一起讨论，毕竟技不如人，就得虚心请教。当你可以应付基础题目后就可以看第三条了，因为很多网站都是为ACM和NOIP准备的，毕竟我们学习不是为了竞赛，而是为了进公司做项目。
3. 在leetcode上边刷题，建议选择easy难度，从第一题就开始刷，刷50道左右的题目来适应，leetcode的特点不是难AC，而是每一道题都有最优的解决方法，就我目前来说，见过的easy题目绝大多数都可以在线性时间下完成的。接下来就可以分类型刷题了，算法的主要几块一定要熟练，比如暴力、分治、DFS、BFS、动态规划、贪心，还有很数据结构相关的题目：链表、栈、堆、各种树还有图，leetcode的图论题目可能出的相对简单一些，如果觉得自己图论还薄弱的可以去acm的网站上再刷些题目。
4. 当你在leetcode上边达到了中等题目可以思考一会或者调试一下能够解出来的话，那是就可以考虑笔试了。

我是在大二下和大三上开始刷题的，那个时候可以专业课和课设最多的时候，于是我花了接近两个学期来写题目，leetcode上边写了400道左右，周练解出3道问题不大了，偶尔可以全解出来，如果坚持每天都刷，最多三个月应该就可以了，然后我就满怀信心去面试了，投了CVTE，拼多多的内退提前批，结果面试一塌糊涂，我仔细反思之后才发现是概念不扎实，这也是我为什么我把程序员面试笔记C/C++、算法、数据结构放到前边，概念和基础一定要打牢！

### 面试准备

~~首先要有一份简历，然后去投公司，然后等着被pass~~

硬件准备我就不说了，很多博客说的很清楚了，我先说一下我的准备经历，我一直觉得算法岗位是一个很有逼格的岗位，于是开始积极准备机器学习方面的知识，这大概在我大三上的时候开始准备，没错，就是马上要投简历的时候才开始的，我一直以为算法就是数据结构，但是我错了，当我意识到的时候，时间已经不多了，我去网上找了门课程，是小象学院的机器学习算法精讲（我不是做广告的），然后将典型的算法比如：LR，SVM，决策树、随机森林、adaboosting手推了一遍，那段时间我真是连课都不上了，天天学算法，最后我投了华为的算法岗，果然功夫不负有心人，我被录取了，做的是机器学习的工作，而且得到了主管和导师的赞扬，只是我最后选择继续深造，没有留在公司。时隔一年，正好今年华为的软件精英挑战赛用的华为云，我当时做的项目也是关于华为云的，虽然我知道我写的代码绝对不可能被使用，但还是有那么一种自豪感。我现在还在做算法和软件的工作，而且我现在还是热爱它的，还是很庆幸当年毅然决然的转码。

给大家的建议是：

1. 我面试了好几家公司：cvte、拼多多、京东、华为等等，我发现公司对学生的期待还是可培养性，即使做的不是代码工作，只要经历丰富都会加分的
2. 注意：经历不要乱编，问了答不出来就等死吧
3. 计算机原理、网络技术、数据库这几部分大家还是需要准备的，只是这些与语言和算法无关，我没有列举在上边
   笔试一定要好好写，尽全力，因为笔试好，面试也会加分的，面试官看的到成绩

最后，建议大家将每天刷题变成习惯，可以让自己对常规算法保持熟练，做更难的题目也可以不断提高自己的逻辑水平

​    