# 法律常识

> [原文](https://www.zhihu.com/question/422686198/answer/1495712127)

1. 员工跟公司打官司，诉讼费**只要10块钱。**
1. **试用期离职**提前3天**通知**公司就可以了，不需要什么申请，更不需要神马煞笔领导审批通过。
1. 同上，正式员工提前30天**通知**公司就可以离职，注意，是“通知”而不是“申请”。
1. **14岁的女孩子就是妇女了**。不信的话你去看《刑法》236条。
1. **入职只上了一天班，也要给工资**，可现实中很多公司规定入职不够一个星期就离职的，没有工资，很多人也信了
1. **女人在家带孩子就没收入？**并不是，婚姻法规定，老公赚的钱是夫妻共同财产，有一半是老婆的。
1. **祖父母并没有探望孙子的权利！**父母才有。
1. **外嫁女有继承权！**老父亲留下的土地、房子，并不是哥哥弟弟分了就行了，老父亲外嫁出去十几年的女儿也有继承权。
1. **死刑有两种，马上死和等两年再死**，学名分别为死刑立即执行、死刑缓期执行，死缓期间表现好的，两年时间到了后可以不用死（戴罪立功？）
1. **老板都喜欢打着“劝退”的名义开除员工，**是因为，开除员工，要额外给员工赔一大笔钱，还有很大风险，而劝退，让员工自己申请离职，既没有风险也不用额外给钱。（90%被辞退的人都会吃这个亏）
1. **不要什么事都打110，**这几个电话比110有用的多：12315消费者投诉电话，12333劳动局电话，12320医患纠纷就打这个，12345受理一切投诉的市长热线。
1. **别人打你一巴掌，你反手扇回去，并不是正当防卫，而是互相斗殴！**
1. **老公要求老婆一下班就回家做饭，违反婚姻法**！婚姻法规定夫妻双方都有参加社会活动的自由。
1.  救妈还是救女友？**你救女朋友，那你就又进去啦。敲黑板，不救妈构成犯罪哦！（呃..不救妈罪？）**
1. **老婆要求老公上交工资，违法**。婚姻法规定：夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
1. **即便不懂法，也不能违法。**比如你杀了人，就算你真的愚昧到不知道杀人是违法的，你也要进去。
2. **女人强奸男人不是强奸。**强奸，只能是男性强奸女性，别问我为什么，我也不知道为什么，这是法律规定。
2. **女人起诉离婚都会经历一次失败。**第二次去法院起诉离婚，才会成功，因为法官也觉得，宁拆十座庙，不毁一桩婚。
2. 饭店、酒店禁止自带酒水违法**。这是排除了我们的主要权利，12315举报起来。**
20. **“定”金不能反悔，“订”金想悔就悔。**买贵重物品之前，钱不够，先交了定金，后面不想买了，能不能反悔？
    不能！反悔这定金就给商家了，要不回来。如果是“订”金，想怎么反悔就反悔，下次交订金，记得看清是哪个订啊！
21. “偷一罚十”条款无效。**店里的这个条款，严重加重了顾客的责任（10倍），所以无效。**
22. **“假一赔十”条款有效**。店里为了让顾客相信都是真货，就贴了这么个声明在店里，这个跟“偷一罚十”不同，这是有效的，你要是发现了假货，就让他赔10倍的钱给你吧！（暴利啊……）
23. **打官司可以不请律师**。别笑，这个很多人都不知道！（虽然如此，你打官司，我劝你最好还是请律师）
24. 别人诽谤侮辱你，就算造成很大的负面影响。**只要你自己没有维权，没人能给你拔刀相助**，因为侮辱诽谤罪是亲告罪，必须得本人亲自来。
25. **父子关系，不是你想断就能断。**父子俩闹的再僵，老子再怎么骂小的畜生、小的再怎么骂老东西、开具断绝父子声明等等，也断不了你俩的父子关系，老人老后无依无靠，儿子也要赡养父母。（百善孝为先啊！）
26. **赌债，可以不还。**赌博搓麻将输了钱，当场给了就给了，赊账欠下的，是不合法之债，不受法律保护。
27. **劫财和劫色。**劫财是抢劫罪，劫色是强奸罪，不解释。
28. **拇指和小指。**砍掉一个人的拇指是重伤，砍掉小指是轻伤。
29. **打官司输了就要坐牢？**你从哪听来的？官司分三种：刑事诉讼、民事诉讼、行政诉讼，只有刑事官司输了才要坐牢，剩余两个输了，莫慌，该吃吃该喝喝。（提问：平常人接触最多的是那种官司？）
30. **违法不等于犯罪。**违法是违法，犯罪是犯罪，两者存在天差地别，都2020年了，你还搞混违法和犯罪，实锤法盲。
31. **劳动纠纷先仲裁**。打了那么多年工，还是不知道去哪告老板，记住了啊，劳动纠纷先仲裁，先去劳动争议仲裁委。
32. **去劳动仲裁不收费。**真的不收费啊......就凭这一条，你就应该点赞关注加收藏。
33. **网贷很可怕？**网贷一点都不可怕，可怕的是你对生活失去了希望！
34. **有些东西不是你想卖就能卖**！比如卖口罩，好些人已经进去啦（要资质、特许经营）
35. **有些东西也不是你想买就能买**！比如买枪、买隔壁村的翠花。
36. **什么叫民告官？**民告官就是老百姓告当官的。举例子，你不服交警开的罚单，你告谁？可不是告交警哦，这里的“官”是交警大队。
37. **杀人罪也分两种。**不小心杀人和故意杀人。
38. **别再说人不如狗这种话了。因为**不小心杀了人要进去，而不小心杀了价值几百万的狗狗不用进去。
39. **打酱油的准入年龄是8岁**。你五岁的娃买错了酱油，别再骂娃了，你去退货，说你娃才5岁，买酱油的行为无效。
40. **法院是讲最公平的地方。**你投诉、信访、妖妖灵，都得不到你想要的公平的时候，请去法院！
41. **打小三违法！！**！虽然小三很缺德很讨人厌，但你也不能打她，让警察蜀黎处理呀。姐妹们，一定要克制好自己啊，把自己搭进去血亏啊。
42. **胎儿也有继承权**。丈夫归天了，如果他的妻子怀孕在身，请记住，孕妇肚内胎儿也有继承权。
43. **看黄片不违法。**自己躲在自己的小房间里看小黄片，法律是不追究的。但是，我不提倡看黄片（说来丢脸，我看过，老双标了....）
44. **体罚学生违法**。老师体罚学生，侵犯人格权（名誉权、健康权……）
45. **家暴触犯虐待罪**，会进去的。家暴有了第一次，就有下一次，而且没有最后一次，姐妹们，好好爱自己！
46. **傻子、疯子、神经病。**这些人在法律上叫做“**无**民事行为能力、**限**制民事行为能力人”。知道吗，法律人骂人不会直接说神经病（怕被打），而是说“你是**无限**人啊……”
47. 买到过期食品赚1000。**不小心在超市买到过期食品怎么办？别再哭丧着脸啦，你赚到了知道吗！超市最少要给你赔1000元（就算你只买个1毛钱的糖果，也是赔一千啊）**
48. **表哥表妹禁结婚。**被问到原因，总感觉有难言之隐，唯唯诺诺地小声说：**他**妈跟**她**妈是亲戚啊……
49. 家暴包括冷暴力！**老婆/老公的冷嘲热讽、侮辱谩骂也是家暴。兄弟姐妹们，忍...忍.....不要动手，千万不要动手，不然你一巴掌过去，你就会被反咬家暴，而且人家有证据你没有。**
50. **正当防卫是技术活，**普通人一般没有这个技术。很多人反对11条，质问我，其实正当防卫是技术活，三言两语说不清啊。不信的话你试试回答这两个问题，什么是“正当”？什么又是“防卫”？
51. 杀人偿命，血债血偿**？并不是！武侠小说里，为报父仇手刃奸人的情节看的很爽啊，你别当真，真遇到了这种事，打妖妖灵，不然你也是杀人犯。**
52. **可以杀死强奸犯**。强奸行为正在进行中，可以杀死强奸犯，这是正当防卫。
53. **没人能强迫你加班！**加班要自愿。不想加班，勇敢拒绝，劳动法明确规定，不得强迫加班。
54. **分期还款有大坑。**别再轻信利息很低这种鬼话啦，你分期还款，还要支付分期手续费，这个严格算起来，除了还本金，都算是还利息。
55. **嫖娼可不是犯罪哦，**嫖娼是不用坐牢的。但嫖娼是违法，要被拘留15天。
56. **卖淫也不是犯罪，**后果很嫖娼一样。
57. **组织卖淫是犯罪，**至少要进去5年，所以，“做鸡”出来卖的，不是犯罪，“养鸡”的鸡老板才是犯罪。
58. **丈夫出轨可以离婚吗？**很遗憾，一般离不了，出轨，只是你觉得受到的伤害很大，但法律并不这么觉得！
59. **丈夫出轨就少分财产？并不是。**法律对出轨没有明文规定，并没有说对方出轨了就少分财产，没出轨就多分财产。
60. **打官司对方不来怎么办？**你又瞎操心啦，不来最好，他这是放弃了当庭举证、质证、抗辩的权利，相信我，他不来，你打官司更省心！
61. **地铁上被性骚扰怎么办？**别怂，直接大声喊出来，很多人就是利用了我们对“性”的羞耻心，认为我们怕丢脸不会声张而性骚扰。所以，你要制止性骚扰，就大胆喊出来。
62. **不买五险一金？**别跟公司逼逼那么多，也就一个电话的事，劳动维权电话是12333。
63. 过了试用期才买社保？很多公司很傲慢，说“不过适用期谁给你买社保啊！”，呸呸呸，入职第一天就应该买了，还是12333，搞起来。
64. **上班时生大病别回家，去医院！**48小时内身亡的，算工伤，但你中途回了趟家，就不算工伤了。别回家啊……别回啊……要让自己的命值钱起来啊……
65. 不知者无罪？并不是。不懂法，并不是犯法的理由。前阵子有个不懂法的老太太，种了4千多颗罂粟，已经被判5年啦，要引以为戒啊！
66. 父债子还，天经地义？放屁。这都是哪个年代的观念啦，父是父，子是子。父死了，还欠着债，记住，父的债并不是当然的由儿子來还。
67. **这是我们公司的规定!**规定个毛线，你跟他说，不管你什么规定，也不能大过法律的规定!
68. 离职的当天就要结清工资。公司说，我们工资发放的是固定在每个月的多少号多少号，要等到那天才能给你结工资，这是扯淡，记住，离职那天就要结清工资!
69. 赌博有风险。整天不务正业，天天赌博的，有可能触犯赌博罪，会进去的，赶紧去找点正经事做。
70. 能动手别吵吵？别呀，大兄弟，出手伤人，会被警察叔叔带走的；
71. 孩子必须随父姓？并不是，孩子可以随父姓，也可以随母姓，大男主主义要不得呀!
72. **分居两年自动离婚？**你从哪里听来的呀，反正我没听说过，记住啦！分居多少年都不会自动离婚。
73. **结婚满8年房子就要分给对方一半？**婚前买了房，结婚满8年后，房子就成了夫妻共同财产了吗？要是这样的话，谁还敢结婚呀？
74. **没有劳动合同也能证明劳动关系!**很多人觉得，只有劳动合同，才能证明劳动关系。并不是啊！可以找其他证据的!
75. 《自愿放弃购买社保承诺书》无效!不用怀疑，就是无效，就算你给公司签了这个，他也是没有法律效力的。只要公司没有购买社保，即便签了《自愿放弃购买社保承诺书》，也可以要求公司补缴社保。
76. 不买社保没法告!很多人觉得，不买社保公司违法，那就去告就行了。其实并不是，不买社保是告不了的，这个不是劳动仲裁的受理范围。
77. 末尾淘汰=违法开除，是妥妥的违法行为，遇上了就告吧!一告一个准。
78. 不告就不理。意思就是，如果你的权利受到侵犯，如果你不告（不主动维权），那么法院是不会主动管你这个事情的。
79. 一个人就可以开一家公司。不要觉得开公司要很多个人才行，事实上，现实中也有很多一人公司，比如个体户，你平常吃的拉面店，很有可能就是一个一人公司。
80. 开公司没那么难，一块钱就能开公司。事实上，没有钱可以开公司，想体验开公司的，可以去玩一玩，应该不差这一块两块吧哈哈哈。
